Ley de Benford: la fuerza de uno 
 

¿Es más probable que un número empiece por 1 o por 9? 
Parecería lógico que cualquier dígito del 1 al 9 tuviese la 
misma probabilidad (1/9, es decir, el 11,11%) de 
encabezar un número; sin embargo, esta intuición es falsa. 
La ley de Benford (LB) o ley del primer dígito asegura que, 
en el mundo real, el 1 aparece como primera cifra con 
mucha más frecuencia que el resto. Además, cuanto mayor 
es el dígito, menos probable es que se encuentre en 
primera posición. 

La LB es un ejemplo paradigmático de la ley de eponimia 
de Stigler (1980): «Ningún descubrimiento científico 
recibe el nombre de quien lo descubrió en primer lugar». 
Para las operaciones aritméticas con números de muchas 
cifras se suelen utilizar logaritmos. Antes del 
advenimiento de las calculadoras y ordenadores, los 
logaritmos se calculaban mediante tablas. Fue Simon 

 
Newcomb (1835-1909, polímata estadounidense nacido 

Figura 1. Cartel de la película La en Canadá que llegó a ser presidente de la American 
fuerza de uno. Mathematical Society) quien primero observó, hacia 1881, 

que las primeras páginas de los libros de tablas de 
logaritmos –correspondientes a los números con dígitos iniciales 1 y 2– aparecían mucho más 
sucias y ajadas que las últimas –las de los dígitos 8 y 9–: por alguna razón, el primer grupo de 
números era mucho más buscado que el resto. Newcomb enunció que «la ley de probabilidad de 
la ocurrencia de números es tal que las mantisas [partes decimales] de sus logaritmos son 
equiprobables», obteniendo probabilidades para el valor del primer y segundo dígitos 
significativos (tabla 2).  

 

 

Tabla 2. Probabilidades propuestas por Newcomb. 
 

El hallazgo de Newcomb, que éste trató como evidente, pasó desapercibido para sus coetáneos. 
En 1938, el físico estadounidense Frank Benford (1883-1948), investigando para General Electric 
en Nueva York, observó de manera independiente el mismo fenómeno en las tablas de logaritmos 
que él manejaba. Para corroborarlo, recopiló 20229 números provenientes de 20 fuentes muy 
dispares entre sí (tabla 3). Y en efecto, los primeros dígitos de todos esos números mostraron una 
extraña adherencia a la regla descrita por Newcomb, que Benford formuló, de nuevo 
heurísticamente, como sigue: «La probabilidad de que un número comience por el dígito d es 
P(dígito inicial=d) = log10(1+1/d), d=1,2,…,9».  



 

 

 

Tabla 3. Datos analizados por Benford. 

 

El artículo de Benford tuvo mucha mayor repercusión que el de Newcomb; a ello contribuyó, 
seguramente, el haber sido publicado junto a un trabajo de otros autores sobre la dispersión de los 
electrones que pronto alcanzaría gran notoriedad. Así, la que Benford bautizó como ley de los 
números anómalos acabaría siendo atribuida a su redescubridor. 

Cabe pensar que la distribución de los dígitos en las series de datos se debería mantener aunque 
cambien las unidades de medida (e.g. kilómetros en vez de millas) o el sistema de numeración 
(e.g. hexadecimal en vez de decimal). En 1961, Roger Pinkham probó que la LB es la única 
distribución de probabilidad para el primer dígito que permanece invariante bajo cambios de 
escala. Además, la LB es adaptable a sistemas de numeración en cualquier base b, en cuyo caso 
P(dígito inicial=d) = logb(1+1/d), d=1,2,…,9. 

 

      

Figura 4. S. Newcomb (i) y F. Benford. 



           
Figura 5. R. Pinkham (i), T. Hill y M. Negrini (d). 

 

La primera demostración rigurosa de la LB se debe a Theodore Hill, quien en 1995 estableció que 
«la LB es la distribución de todas las distribuciones»: si tomamos al azar una serie de 
distribuciones y las mezclamos, entonces los primeros dígitos del conjunto de valores resultante 
siguen la LB. Este hecho puede explicar la asombrosa ubicuidad de los datos que la cumplen: 
muchas magnitudes son el resultado de la interferencia aleatoria de varias otras.  

¿Resulta realmente tan sencillo encontrar conjuntos de números que confirmen la LB? (fig. 6). El 
lector puede cerciorarse por sí mismo actualizando los datos y/o reproduciendo la experiencia de 
esta web. Si se encuentra incómodo manejando hojas de cálculo, bastará con que elija las distintas 
bases de datos disponibles en el menú desplegable de este otro verificador de la LB en línea. 

 

 

Figura 6. Distribución de probabilidad del primer dígito según la LB. 

 

La LB no es una ley universal: tiene limitaciones. Para su validez, la muestra de números debe 
ser variada y abarcar diversos órdenes de magnitud, estar libre de condicionamientos y sesgos, y 
no ser completamente aleatoria. En particular, ¡malas noticias!: la LB no es aplicable a la lotería 
ni a los juegos de azar… 

Entonces, ¿para qué sirve? Al margen de su interés como objeto de estudio de la teoría de 
probabilidades, hasta la fecha su principal aplicación ha sido la detección de irregularidades en 
series de datos. Una vez constatado (a menudo empíricamente) que las cantidades asociadas a 
determinados procesos satisfacen la LB, es posible identificar como falsos aquellos conjuntos de 
números supuestamente resultantes de tales procesos que no se ajusten a ella o, incluso, descartar 



los propios procesos. Por ejemplo, si se sabe que las cantidades asociadas a un cierto fenómeno 
físico modelizado matemáticamente satisfacen la LB, las correspondientes simulaciones 
numéricas también deben satisfacerla; de lo contrario, el modelo queda falsado.  

En 1992, el experto en contabilidad Mark Nigrini comprobó que los datos financieros se ajustan 
muy bien a la LB y la aplicó, por primera vez, a la auditoría forense: cabe sospechar que un 
conjunto de datos contables cuyas primeras cifras significativas no siguen la LB están 
maquillados. La LB no brinda una respuesta categórica sobre la existencia o inexistencia de 
fraude, pero sirve de alerta. Nigrini (2012) explica la utilización de la LB en casos mediáticos 
como los de Enron, AIG, Madoff, Bill Clinton o Lehman Brothers. No en vano, la LB se ha 
convertido en la ley matemática favorita del Internal Revenue Service (IRS), la agencia tributaria 
estadounidense, que consiguió encarcelar al mítico Al Capone por evasión fiscal; ¡tan sólo por 
eso, merecería ser tenida en cuenta! En España, en 2013, el matemático de la Universidad de 
Sevilla Miguel Lacruz confrontó los famosos papeles de Bárcenas con la LB, apreciando indicios 
de manipulación. 

Desde el trabajo pionero de Nigrini, las áreas de aplicación de la LB han ido aumentando 
espectacularmente. La web benfordonline.net reúne una completísima bibliografía, tanto teórica 
como aplicada, sobre ella; cronológicamente arranca con el artículo de Newcomb de 1881 y un 
70% de los ítems son posteriores al año 2000, lo que da cumplida idea del creciente interés que 
esta ley está suscitando en la comunidad científica. Los dígitos directores de las citas recibidas 
por artículos que referencian los de Newcomb y Benford también siguen la LB. Y es que, como 
afirmó Nigrini: «La LB no es mágica, pero a veces lo parece». 

 
Dra. Isabel Marrero 
Profesora Titular de Análisis Matemático 
Universidad de La Laguna