TOMA DE DECISIONES Y 

SOLUCIÓN DE PROBLEMAS 

 

 

1 

 



 

ÍNDICE 
 
 

1.  TOMAR DECISIONES ----------------------------------------------------------------------------- 3 

1.1.  El riesgo en la t oma de decisiones.  Éxito y f racaso ---------------------------------- 3 

1.2.  Tipos de decisiones ----------------------------------------------------------------------- 5 

1.3.  Decisiones y proact ividad ---------------------------------------------------------------- 5 

 

2.  LA CREATIVIDAD Y LAS OPORTUNIDADES --------------------------------------------------- 6 

2.1.  Fases del proceso creat ivo --------------------------------------------------------------- 7 

 

3.  METODOLOGÍA EN LA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS --------------------------------------- 8 

3.1.  Ident if icación del problema ------------------------------------------------------------- 9 

 Pasos para la ident if icación del problema -------------------------------------- 10 

 Técnicas para la detección del problema --------------------------------------- 11 

3.2.  Expl icación del problema ---------------------------------------------------------------- 13 

 Pasos para el análisis del problema ---------------------------------------------- 13 

 Técnicas para el anál isis del problema ------------------------------------------ 13 

3.3.  Búsqueda de soluciones o alt ernat ivas ------------------------------------------------- 16 

 Técnicas para buscar soluciones o alt ernat ivas -------------------------------- 16 

3.4.  Evaluación de alt ernat ivas y toma de decisiones ------------------------------------- 22 

 Técnicas para valorar y tomar decisiones --------------------------------------- 22 

3.5.  Diseño de la intervención ---------------------------------------------------------------- 26 

 Planif icación de acciones --------------------------------------------------------- 26 

 Market ing y vent a del plan -------------------------------------------------------- 26 

3.6.  Desarrol lo de la int ervención ----------------------------------------------------------- 27 

3.7.  Evaluación de los logros ------------------------------------------------------------------ 28 

  

2 

 



 

 

TEMA1: TOMAR DECISIONES 
 

"Cuando uno no manej a su propio bus,  no import a mucho donde proyect e i r ,  porque no 
l legará de ningún modo" 

 
Richard Bandler 

 
En t odos los aspect os de la vida nos t enemos que enf rent ar a diario a numerosas 
decisiones y a  grandes o pequeños problemas que t enemos que solucionar.   
 
Gran part e del t rabaj o de quien asume un puest o de responsabil idad consist e en 
resolver problemas y en t omar decisiones,  dos de la áreas más dif íci les del t rabaj o 
profesional.  Muchas veces las soluciones se buscan por reacción y no como prevención a 
los problemas.  Los direct ivos siempre encuent ran escaso el t iempo para resolver 
problemas y la t endencia es buscar fórmulas salvadoras que hayan funcionado en el 
pasado;  ¿pero es ést a la mej or al t ernat iva? No siempre.  
 
Es muy import ant e t ener en cuent a el t rabaj o en equipo para la t oma de decisiones,  ya 
que se t iene el concept o y la visión de varias personas para l legar a la más ópt ima;  
aunque para conformar est os equipos se deben t ener en cuent a las capacidades,  el  
compromiso y la responsabil idad de cada uno de los int egrant es,  para así lograr ser un 
verdadero equipo de t rabaj o.  
 
 
 
1.1.  EL RIESGO EN LA TOMA DE DECISIONES  
 
Nos gust e o no,  la esencia de asumir responsabil idades est á en t omar decisiones y la 
mayoría de las decisiones que debemos t omar son decisiones f rent e a algún grado de 
incert idumbre.  Es decir,  que aunque busquemos información y t rabaj emos hast a el 
cansancio anal izando las alt ernat ivas y sus posibles result ados,  no vamos a saber la 
consecuencia de nuest ras decisiones hast a que las t omemos.  Además,  no hay nada que 
garant ice que las condiciones en las que se t omó la decisión sigan siendo las mismas,  ya 
que est amos en un medio que cambia const ant ement e;  aunque las que se t oman sin 
previo anál isis,  al  azar,  est án más expuest as que aquel las que siguen el proceso 
adecuado.  Simón dij o:  “ const ant ement e opt aremos por el  curso de acción que 
consideremos lo “ suf icient ement e bueno”  a la luz de las circunst ancias dadas en ese 
moment o” .  
 
Cuando se emprende un proyect o,  aut omát icament e se asume un riesgo.  Debemos 
ident if icar los r iesgos que cada act ividad conl leva y t omar las medidas necesarias para 
minimizar las dif icult ades.  Pero hay que asumir que el r iesgo es algo inherent e a la vida.  
Asumir r iesgos es posit ivo para aprender de los éxit os y de los f racasos a los que t endrá 
que enf rent arse.  
 
La buena t oma de decisiones permit e vivir mej or:  Nos ot orga algo de cont rol sobre 
nuest ras vidas.   
 
Un buen profesional debe t omar muchas decisiones t odos los días.  Algunas de el las son 
decisiones de rutina o intrascendentes mient ras que ot ras t ienen una repercusión 
drástica en las operaciones de la organización.  Algunas de est as decisiones podrían 
involucrar la ganancia o pérdida de los obj et ivos,  cumplimient o o incumplimient o de la 
misión y las met as de la organización.  

3 

 



 

 
La decisión que t omemos puede ser acert ada o errónea,  cualquiera de las dos genera un 
aprendizaj e,  lo que implica que,  si nos equivocamos,  debemos esforzarnos por aprender 
de nuest ros errores,  en lugar de cast igarnos por el lo,  pues si no lo hacemos est aremos 
dest inados a repet ir los en el  fut uro.   
 
Nuestra capacidad de tomar decisiones,  tiene que ver con asumir riesgos,  ser 
creativo y buscar alternativas a problemas o retos aún no existentes.  
 
La acumulación de experiencia es larga y cost osa.  Si consideramos que cuando más se 
aprende es como consecuencia de los propios errores,  el  alcanzar un elevado nivel de 
experiencia en el mundo laboral puede l legar a t ener un cost e t erriblement e alt o.  La 
consecuencia inmediat a es que t oda la  experiencia  que pueda ganarse sin los efect os 
que pudieran derivarse de una decisión errónea o,  simplement e de una decisión no 
ópt ima,  será bien recibida y más económica,  sea cual sea su cost e.  
 
En la t oma de decisiones t enemos que t ener en cuent a:  
 

" Efectos futuros: Tiene que ver con la medida en que los compromisos 
relacionados con la decisión afect arán el fut uro.  Una decisión que t iene una 
inf luencia a largo plazo,  puede ser considerada una decisión de alt o nivel,  
mient ras que una decisión con efect os a cort o plazo puede ser t omada a un nivel 
muy inferior.  

" Reversibilidad: Se ref iere a la velocidad con que una decisión puede revert irse y 
la dif icult ad que impl ica hacer est e cambio.  Si revert ir  es dif íci l ,  se recomienda 
t omar la decisión a un nivel al t o;  pero si revert ir es fácil ,  se requiere t omar la 
decisión a un nivel baj o.  

" Impacto: Est a caract eríst ica se ref iere a la medida en que ot ras áreas o 
act ividades se ven afect adas.  Si el  impact o es ext ensivo,  es indicado t omar la 
decisión a un nivel al t o;  un impact o único se asocia con una decisión t omada a 
un nivel baj o.  

" Calidad: Est e fact or se ref iere a las relaciones laborales,  valores ét icos,  
consideraciones legales,  principios básicos de conduct a,  imagen de la 
organización,  et c.  Si muchos de est os fact ores est án involucrados,  se requiere 
t omar la decisión a un nivel al t o;  si  solo algunos fact ores  son relevant es,  se 
recomienda t omar la decisión a un nivel baj o.  

" Periodicidad: Est e element o responde a la pregunt a de si  una decisión se t oma 
f recuent e o excepcionalment e.  Una decisión excepcional es una decisión  de  
al t o nivel,  mient ras que una decisión que se t oma f recuent ement e es una 
decisión de nivel baj o.  

 
En resumen: 
 

Toma de decisión de alto nivel: Toma de decisión de bajo nivel: 
requerirá seguir un proceso serio de requieren poco esfuerzo y se pueden 
análisis,  búsqueda de alternativas,  tomar en poco tiempo. 

planificación,  ejecución y evaluación.  
Decisiones que afect an al fut uro Decisiones que no afect an al fut uro 
Decisiones dif íci lment e reversibles Decisiones reversibles 
Decisiones de amplio impact o Decisiones de escaso impact o 
Decisiones que afect an a numerosoDecisiones que afect an a pocos fact ore
fact ores relevant es de cal idad relevant es de cal idad.  
Decisiones excepcionales Decisión que se t oma  f recuent ement e.  
 

4 

 



 

 
1.2.  TIPOS DE DECISIONES 
 
 
Decisión Programada,  rutinaria o intrascendente: Son programadas en la medida que 
son repet it ivas y rut inar ias,  así mismo en la medida que se ha desarrol lado un mét odo 
def init ivo para poder manej arlas.  Al est ar el  problema bien est ruct urado,  el  l íder no 
t iene necesidad de pasar por el t rabaj o y gast o de real izar un proceso complet o de 
decisión.  
 
Est as decisiones programadas cuent an con unas guías o procedimient os (pasos 
secuenciales para resolver un problema),  unas reglas  que garant icen consist encias en 
las discipl inas y con un alt o nivel de j ust icia,  apart e de una polít ica,  que son las 
direct r ices para canal izar el  pensamient o del supervisor en una dirección concret a.  
 
Decisión no Programada: "La  reest ruct uración  de  un depart ament o"  es  un  ej emplo  
de  decisiones  no programadas.  
 
Para muchas de las decisiones que se t oman se dedica poco t iempo olvidando aspect os 
como la planif icación y el  proceso,  al  t omar una decisión se t iene en cuent a solament e 
lo que SE SIENTE en ese moment o y se pasan por al t o aspect os que de ser anal izados 
l levarán la decisión a un result ado posit ivo.  
 
 
1.3.  DECISIONES Y PROACTIVIDAD 
 
 
Responsabilidad significa HABILIDAD para RESPONDER.   
Proactividad en general implica no esperar que las cosas pasen para decidir y actuar.  
 
Cuando uno se l imit a a esperar que las cosas pasen,  sin decidir,  est á act uando de 
manera react iva.  La persona react iva act úa en base a lo que le sucede,  sin prever 
absolut ament e nada.  De est a manera las decisiones son forzadas por la si t uación y 
siempre present an una sola alt ernat iva de act uación.  Cuando se es proactivo,  se 
tienen múltiples alternativas para decidir.  
 
Cualquier cosa que nos es famil iar,  es dif íci l  de reconocer y aún más dif íci l  de cambiar 
cuando el hacerlo es doloroso o nos causa algún problema.  Después de t odo ¿cómo sé 
que algo nuevo será mej or?,  la respuest a es,  no lo sabrás si  no lo int ent as.  Aunque 
muchas personas anhelan algo mej or y t ienen la oport unidad de obt enerlo,  siempre 
t ienen que l ibrar una  bat al la  cont ra  la  comodidad  de  la  famil iaridad.   Una  vez  que  
se  dej a  lo  famil iar,  obviament e  se  ent ra  en  lo  desconocido,   lo  incómodo,   est o  es  
lo  que  a  la  mayoría  de nosot ros nos asust a.  Aquí es donde el  dolor al  cambio signif ica 
renunciar a lo famil iar  para ahondar en lo desconocido.  Est e dolor se conoce como 
inseguridad o ansiedad.  
 
  

5 

 



 

 
TEMA2: LA CREATIVIDAD Y LAS OPORTUNIDADES 

 
La creat ividad,  la innovación y la resolución de problemas impl ica:  Ver  lo que t odos los 

demás han vist o,  Pensar  lo que nadie más ha pensado y Hacer  lo que nadie más ha 
hecho.  

 
 
 
La diferencia entre detectar problemas y detectar oportunidades de mej ora es que 
mient ras el primer caso lo que consigue es el iminar dif icult ades act uales (conduct a 
react iva) o reducir posibil idades de riesgo de cara al fut uro (conduct a prevent iva),  en el 
caso de las oport unidades lo que hacemos es dar pasos para mej orar nuest ra sit uación 
(conduct a proact iva).  
 
Oport unidad es t oda acción que pueda mej orar  di rect ament e nuest ros resul t ados  o 
indirect ament e a t ravés de la mej ora de los element os y ci rcunst ancias que nos rodean.  
 
La creat ividad es la capacidad para generar,  de forma regular,  ideas nuevas en un 
det erminado ámbit o,  que facil i t en la innovación.  No hay una correlación direct a de la 
int el igencia (t al  como la ent endemos) con la creat ividad.  Es decir,  una persona creat iva 
puede ser poca o muy int el igent e.  
 
Cuando hablamos de creat ividad,  hacemos referencia al pensamient o divergent e,  la 
invent iva o imaginación const ruct iva,  como sinónimos de la facult ad de innovar y 
producir una t ransformación.  Se t rat a de ident if icar la sit uación,  los problemas y 
condicionant es que la det erminan,  para que a t ravés de los conocimient os y dest rezas 
que poseemos,  pongamos en práct ica nuest ra imaginación,  dando una respuest a que no 
se haya t enido hast a ahora.  
 
Descubrir qué pieza complet aría un rompecabezas,  qué cif ra est á omit ida en 
det erminada serie o cuál es la secuencia lógica en que debería ordenarse ciert as 
acciones o algunos dibuj os,  es un act o de pensamient o convergent e.  En efect o,  t odas 
las t areas mencionadas como ej emplos presuponen una sola posibil idad de respuest a 
correct a.  Sin embargo,  y sin desconocer la val idez que t ales problemas,  es ciert o que en 
la vida nos encont ramos muchas veces con problemas suscept ibles de múlt iples 
soluciones diferent es ¿Qué hacer hoy para comer? ¿Cómo decorar una habit ación? ¿Cómo 
aprovechar un espacio? ¿Cómo redact ar un informe? ¿Cómo mej orar un procedimient o? 
En la medida en que est a clase de problemas t iene más de una solución,  const it uye una 
demanda para el pensamient o divergent e.  
 
Así pues,  si ent endemos ambos t ipos de pensamient o como un cont inuo,  deberemos 
ent ender que la creat ividad est á clarament e incl inada hacia el polo del pensamient o 
divergent e.   
  

6 

 



 

2.1.  FASES DEL PROCESO CREATIVO 
 
1.   PREPARACIÓN:  Consist e en percibir y anal izar la sit uación,  así como de t odas las 

circunst ancias y dimensiones que inf luyen en el la.  Se recoge información.    
 
2.  GENERACIÓN:  Es el largo y complej o t rabaj o de manipular,  experiment ar,  generar 

ideas y buscar al t ernat ivas sobre el t ema que nos ocupa de forma conscient e.  
Puede real izarse con la ayuda de Técnicas de Creat ividad.  
 

3.  INCUBACIÓN: Est a part e del proceso es dif íci l  de describir en t érminos concret os 
porque t iene lugar dent ro de la cabeza.  Es un posible periodo de “ descanso 
f ict icio”  en el que,  aunque no se est é t rabaj ando de forma conscient e en el 
obj et ivo creat ivo,  se est á dando ot ro t ipo de elaboración no conscient e que nos 
puede l levar a la idea buscada.   
 

4.  ILUMINACIÓN:  El inst ant e de la inspiración,  cuando aparece la idea luminosa.  
Quizá la idea genial parece surgir en el moment o menos pensado,  f recuent ement e 
en el t ranscurso de act ividades que nos ocupan poca capacidad de at ención con lo 
que se l ibera “ espacio”  para que emerj an las elaboraciones no conscient es.  Se 
suele hablar de las t res ” b”  para referirse a est as act ividades,  en inglés “ bus” ,  
“ bed”  y  “ bat h” .  También se l lama a est a fase moment o “ Eureka”  o “ Aj á”  en el 
que se da un “ insight ”  (nueva conf iguración con signif icado superior a la suma de 
las part es) y un “ afect o posit ivo”  (sat isfacción o euforia).  

 
5.  EVALUACIÓN:  La fase decisiva en la que valoramos y verif icamos si esa inspiración 

es val iosa o no.  Mat izamos la idea para que se pueda l levar a la práct ica y le damos 
la conf iguración f inal.  En caso de que la idea no sea vál ida,  se considerará como 
una fase int ermedia de incubación con reint egración al proceso.  

 
6.  ELABORACIÓN:  La fase de desarrol lo,  comunicación y apl icación práct ica de la idea.  

Es f recuent ement e largo y muchas veces arduo.  Una part e import ant e es la difusión 
y social ización de la creación.  

  
¡Oj o!  Cabe aclarar que no siempre t ienen porqué darse est os pasos ni por est e orden.  
Desde est a perspect iva,  el  product o creat ivo es result ado de un gran t rabaj o previo y 
post erior a la “ i luminación” ,  lo que of rece una alt ernat iva a las expl icaciones basadas 
en las musas e inspiraciones divinas o mágicas.  
 
Est o,  se suele expresar con la f rase:  “ La creat ividad es un 1% de inspiración y un 99% de 
t ranspiración”  (at r ibuida a Thomas Alva Edison y a Johan Wolfgang von Goet he).  
También desmit if icador es el concept o de “ serendipia”  o “ serendipit y”  con el que se 
denomina a aquel los descubrimient os (como el de la penicil ina) real izados 
supuest ament e por azar pero que realment e conl levan una gran dosis de t rabaj o,  
dedicación,  mot ivación y habil idades de la persona creadora.  
 
 
  

7 

 



 

 
TEMA 3: METODOLOGÍA DE LA SOLUCIÓN DE PROBLEMAS 

 
No se pueden descubr i r  nuevos mundos usando mapas viej os.  

 
 
 
 

ETAPAS OBJETIVOS COMPETENCIAS 
NECESARIAS 

1.  IDENTIFICAR EL COMPRENDER EL PROBLEMA ÷ Análisis 
PROBLEMA en su complej idad y en su ÷ Sínt esis 

 resonancia para los grandes 
obj et ivos educat ivos.  ÷ Visión global  

2.  EXPLICAR EL PROBLEMA ÷ Pensamient o 
hipot ét ico-
deduct ivo 

3.  IDEAR LAS ESTRATEGIAS CREAR UNA ESTRATEGIA DE ÷ Creat ividad 
ALTERNATIVAS SOLUCIÓN apoyada en las ÷ HH 

 fort alezas,  que minimice los 
Int erpersonales 

efect os negat ivos y que asegure 
4.  DECIDIR LA ESTRATEGIA logros reales.  ÷ Negociación 

 ÷ Comunicación 

5.  DISEÑAR LA 
INTERVENCIÓN 

6.  DESARROLLAR LA LOGRAR EL MEJORAMIENTO ÷ Capacidad de 
INTERVENCIÓN del problema,  permit iendo l iderazgo 

 además la t ransferencia y ÷ Capacidad para 
acumulación de los 

7.  EVALUAR LOS LOGROS mot ivar e 
conocimient os aprendidos.  

i lusionar 

÷ Comunicación 
verbal y 
escrit a.  

  

8 

 



 

1.  IDENTIFICAR EL PROBLEMA 
 

Esta fase está basada en un método heuríst ico: formulación y comprobación de 
hipótesis 

 
Det ect ar problemas/ oport unidades puede ser muy fácil  o muy dif íci l .  En def init iva va a 
depender de lo capaces que seamos de ant icipar en el t iempo su aparición.  
Tenemos t res posibil idades en est e sent ido:  

÷ El problema t e lo encuent ras 
÷ Prevención de problemas 
÷ Descubrir oport unidades 

 
No ant icipar los problemas y dej ar que est os aparezcan supone ir siempre a remolque de 
la sit uación.  Est a pérdida de cont rol origina desorient ación,  ést a causa un baj o 
rendimient o que l leva al est rés y a la pérdida de la aut oest ima y de la mot ivación.  
En la vida real los problemas se present an pocas veces de forma clara y est ruct urada 
sino que “ est án a nuest ro alrededor” ,  esperando ser descubiert os.  
 
Para poder ant icipar problemas y concederles el valor que se merecen o para poder 
det ect ar oport unidades,  es preciso desarrol lar una act it ud individual y grupal abiert a:  
Observación,  curiosidad y visión.  Es una habi l idad individual  que consist e en poner 
at ención a lo que nos rodea y darse cuent a de cambios o relaciones ent re personas,  
cosas o acont ecimient os.  La curiosidad impl ica una act ividad de exploración,  de 
movimient o hacia lugares no habit uales.  La visión necesit a de la observación de 
t endencias y evoluciones así como de una act ividad creat iva de imaginar lo que puede 
suceder.  Requiere una act it ud favorable “ querer hacer” :  
 
Ideas que refuerzan esa act it ud:  
 

" Es muy út i l  para uno mismo darse cuent a de lo que pasa a alrededor.  
" En cualquier lugar,  con cualquier persona puedes descubrir cosas que nunca 

hubieras sospechado.  
" Con el paso del  t iempo t e das cuent a de que si hubieras sido más curioso 

hubieras descubiert o oport unidades magníf icas que est aban a t u alcance.  
" Si yo no descubro los problemas que van a afect ar a  mi t rabaj o,  nadie lo va a 

hacer por mí.  
" Cualquier act ividad laboral siempre t iene algún aspect o que se puede mej orar.  

Es cuest ión de descubrirlo.  
" Es bueno abrirse al ext erior:  ver qué se hace en ot ros sit ios,  cómo se hace,  qué 

el import ant e….  Est o t e da una visión global para enfocar mej or t us obj et ivos.  
 
Del imit e y expl ique cuál es el problema,  por qué se genera y cuáles son las variables 
suscept ibles de ser manipuladas a t ravés de una est rat egia racional.  
 
La información es la mat eria prima y fundament al en la t oma de decisiones ya que a 
mayor cal idad de información,  mej or es la cal idad en la t oma de decisiones.  Tomar 
decisiones y real izar acciones basadas en el anál isis de los hechos,  equil ibradas con la 
experiencia y la int uición.  
 
Es primordial  a la hora de t omar decisiones anal izar los hechos f ríament e,  apoyándose 
en experiencias pasadas para real izar predicciones y t omar las decisiones más 
acert adas.  Las decisiones,  han de ser t omadas de modo que los dat os y experiencias 
pasadas,  no han de ent rar en cont radicción con las fut uras decisiones.  
 

9 

 



 

 
1.1.  PASOS PARA IDENTIFICAR EL PROBLEMA 
 
 
PASO1: Identificar la situación problemática ¿Cuál es el problema? 
 

¿QUÉ ES NECESARIO ¿CÓMO SE PUEDE LLEVAR A CABO? 
HACER?   

ESTUDIAR EL PROBLEMA " Buscar información:  recoger dat os e indicadores 
del problema.  

" Comparar con sit uación similares:  en ot ras 
inst it uciones,  universidades,  depart ament os… 

" Organizar t oda la información de la que dispones.  
" Analizar la información 
" Sint et izarla 
" Redact ar un informe sint ét ico.  

 
Para est udiar el  problema será imprescindible int errogarse sobre la forma en que ést e 
se manif iest a,  como se  det ect a,  cómo se cuant if ica o se regist ra.  
 
Est a es una et apa en que se recoge información,  se buscan dat os y se organizan;  
encuest as,  porcent aj es,  t asas,  hist ogramas,  son herramient as- ent re ot ras- al  servicio 
de est e moment o.  
 
Una t écnica senci l la para poder del imi t ar  inicialment e la si t uación problemát ica 
consist e en descr ibi r la a t ravés de un breve inf orme que debe ser  preciso y claro.  
 
 
PASO 2: Valoración del problema y definición de la meta deseada.   
 
Una vez que se ha est ablecido un primer informe sobre cuál es el problema,  el  equipo 
gest or ent ra en el segundo paso,  que consist e en est ablecer una valoración del mismo.   
 
 

¿QUÉ ES NECESARIO ¿CÓMO SE PUEDE LLEVAR A CABO? 
HACER?   

Tener claro QUÉ " Def inir nuest ros obj et ivos y ver si son coherent es 
QUEREMOS CONSEGUIR con los de la organización.  

" Formulación breve de cuál sería la sit uación ideal 
después de la int ervención.  

 
Def inir la sit uación deseada o met a proporciona un enfoque y dirección a t odas las 
est rat egias y acciones de int ervención.  Est e horizont e de int ervención puede 
expl icit arse de diferent es maneras:  un párrafo descript ivo,  un obj et ivo general o una 
met a mensurable.   
Real ice una descripción de la sit uación en la que desea que quede la organización 
después de la int ervención.  Int ent e relat arlo en no más de un párrafo.  
 
  

10 

 



 

 
1.2.  TÉCNICAS PARA LA DETECCIÓN DE PROBLEMAS 

A.  CUADRO PARA LA DELIMITACIÓN DEL PROBLEMA 
B.  LOS OJOS DEL CLIENTE 
C.  EL ANÁLISI DAFO 
D.  LA REUNIÓN DE DISCUSIÓN 

 
 
A.  CUADRO PARA LA DELIMITACIÓN DEL PROBLEMA 
 
Es import ant e plant earse numerosos int errogant es sobre el problema y sobre la ausencia 
de problema en ot ros cont ext os.  Ej emplos de cuest iones que nos podemos plant ear 
sobre la sit uación-problema est án ref lej adas en el siguient e cuadro:   
 

 ¿DÓNDE EXISTE? ¿DÓNDE NO EXISTE? 
NATURALEZA " ¿En qué aspect os es visible la ¿En qué aspect o no se 

sit uación? manif iest a? 
" ¿En result ados,  en procesos en 

insumos…? 
LOCALIZACIÓN " ¿En qué áreas geográf icas se ¿En qué áreas o 

local iza? subsist emas de la 
" ¿Abarca a t oda la provincia,  sólo a educación provincial no 

una escuela o a un conj unt o de est á present e? 
escuelas? 

MAGNITUD O " ¿A cuánt as personas afect a? ¿A qué poblaciones o 
EXTENSIÓN " ¿Qué caract eríst icas de sexo,  act ores no afect a est a 

edad,  formación,  cont ext o social  sit uación? 
t iene esa población? 

FOCALIZACIÓN O " ¿A t odos afect a por igual? ¿En qué población no se 
SEGMENTACIÓN " ¿Pueden dist inguirse grupos o hace evident e la 

poblaciones que est án afect adas sit uación? 
diversament e por el  problema? 

" ¿Cuánt os son los int egrant es de 
ést os grupos? 

PERMANENCIA O " ¿Es una sit uación reciente? ¿En qué moment os no se 
HISTORIA " ¿Se viene const at ando desde hace ha const at ado est a 

mucho o poco t iempo? sit uación? 
 
 
B.  LOS OJOS DEL CLIENTE 

 
Hoy en día t odo t rabaj ador t iene un cl ient e int erno o ext erno a la organización,  que 
j uzga y valora el result ado de su t rabaj o y la calidad del servicio dado.  
 
Est a t écnica de imaginación consist e en ponerse en el lugar de nuest ro cl ient e y mirar 
por sus oj os para encont rar punt os débiles y aspect os en los que mej orar.  La secuencia 
es la siguient e:  
Imaginemos que somos nuest ro cl ient e y pensemos en las mot ivaciones que t iene y las 
presiones a las que est á somet ido.  
Nuest ro cl ient e nos compara con ot ros por  lo que t endremos que observar los para ver  
qué of recen.  
Tendremos que observar  nuest ro resul t ado y nuest ro servicio a t ravés de los oj os de 
nuest ro cl ient e y hacer t e la pregunt a:  si  f ueras el  cl ient e ¿qué valorar ías más? 

11 

 



 

 
C.  EL ANÁLISIS DAFO 

 
Diseñada en un primer lugar para aspect os de est rat egia comercial ,  ha t enido una 
import ant e difusión por su gran ut i l idad para todo t ipo de áreas de act ividad.  Se t rat a 
de hacer una valoración en grupo,  acerca de act ividades,  áreas,  asunt os,  personas,  et c.  
Sobre su present e y sobre su fut uro,  t ant o en lo posit ivo como en lo negat ivo.  
 

DEBILIDADES AMENAZAS 
 
FORTALEZAS OPORTUNIDADES 
 

 
 
D.  LA REUNIÓN DE DISCUSIÓN 

 
Es uno de los mét odos más f ruct íferos de descubrir oport unidades,  compart ir ideas e 
iniciar proyect os.  Requiere de un buen nivel de conf ianza ent re los asist ent es y una 
preparación semiest ructurada.  
 

PREPARACIÓN 
÷ Evit ar preparat ivos complicados.  
÷ Duración en t orno a las 2 horas.  
÷ Convocar la discusión en t orno a t emas que preocupen o int eresen a t odos.  
÷ Disposición de los asist ent es a ser posible en círculo o en un ent orno cercano y 

agradable que favorezca un cl ima de t ert ul ia.  
 

EN LA REUNIÓN 
El coordinador da la bienvenida y crea un cl ima inicial  agradable.  
El coordinador int roduce un t ema con la siguient e fórmula:  “ somos un grupo de 
amigos/ compañeros et c.   que se reúnen porque a t odos nos int eresa/ preocupa el 
siguient e t ema…” .  El coordinador recuerda las reglas:  
÷ Aquí no exist e el est at us:  es una gabardina que nos quit amos t odos.  
÷ Las personas son independient es de las ideas que manif iest an.  Cuando una 

expresa su idea u opinión,  dej a de pert enecerle y pasa a ser del grupo.  
÷ Se respet a a las personas.  A las ideas se las puede examinar y valorar.  
÷ La conf ianza es esencial,  y depende en gran medida del respet o,  la t olerancia,  

la escucha y la oport unidad para expresarse sin t emor.  
÷ Observar los posibles pel igros:  “ at r incherarse t ras una idea” ;  “ duelo de 

posiciones” … 
÷ Escuchar,  sent ir curiosidad por lo que dicen los demás.  
÷ Los obj et ivos son:  descubrir,  explorar,  darnos cuent a,  invent ar… 

 
El coordinador,  o bien empieza con una experiencia personal relacionada con el 
t ema a t rat ar (que sirva de inspiración para los demás),  o bien da la palabra a 
alguien para que lo haga.  Cuando alguien hable,  que no lo haga dir igiéndose hacia 
alguien en concret o sino a t odos o al cent ro del grupo.  
 
Cada vez que se expresa una idea,  se anot a en una t arj et a que se dej a en el cent ro.  
Cualquier t arj et a puede ser recogida y hablar sobre la idea.  Los coment arios sobre 
la misma t ambién se escriben en la t arj et a.  
En t odo moment o hay l ibert ad para hablar aport ando cualquier idea aunque est a se 
salga de la corrient e de pensamient o del grupo.  El coordinador recoge f inalment e 
las ideas aport adas y las resume y concluye.  

12 

 



 

2.  EXPLICACIÓN  DEL PROBLEMA 
 
En est a fase de profundiza en la comprensión del problema.  Se dist ingue ent re sínt omas 
y causas y ent re causas próximas y remot as.  
 
IMPORTANTE:  no sólo queremos crear  un modelo expl icat ivo,  sino un modelo que 
permit a or ient ar  la int ervención:  señalando las var iables cr ít icas sobre las que ACTUAR 
POSTERIORMENTE. 
 
Def inir el  problema y del imit arlo de forma t al  de poder reconocer dónde se inicia,  
dónde ocurre,  cómo ocurre y a quiénes afect a.  En est e moment o,  el  equipo de gest ión 
se encuent ra en condiciones de profundizar la comprensión del problema,  elaborar una 
expl icación sat isfact oria y fundament ada de sus causas y,  con el lo,  est ablecer una 
primera cart ograf ía sobre los punt os nodales en los que se puede y debe basar la 
creación de una est rat egia de solución.  
La expl icación de un problema t rasciende los sínt omas para indagar las causas.   
 
 
2.1.  PASOS PARA EL ANÁLISIS DEL PROBLEMA 
 
1.  VALORAR LA IMPORTANCIA 
Muchas veces nos encont ramos con que se inviert en medios excesivos para solucionar 
problemas que no t ienen t ant a import ancia como ot ros.  De ahí viene que result a clave 
det erminar la import ancia con crit erios obj et ivos.  Valorar la import ancia de un 
problema/ oport unidad consist e en hacer un j uicio previo sobre la t rascendencia que 
dicho problema/ oport unidad va a t ener sobre nuest ros obj et ivos o met as.  
 
2.  ACOTAR.  DEFINIR LOS LÍMITES 
Del problema conocemos sus consecuencias,  por lo menos inmediat as,  por eso aparece 
como t al .  Sin embargo muy a menudo se arreglan “ cort ando por lo sano” ,  cuando un 
anál isis más minucioso encont raría el  l ímit e concret o de lo problemát ico.  Los problemas 
generalment e aparecen de forma confusa e indef inida.  Ant es de acomet er su solución 
t enemos que conocerle bien  y l legar a un acuerdo grupal acerca de qué es y qué no es 
el problema.  El problema siempre irá referido a un obj et ivo o met a del grupo.   
 
3.  CONOCER LAS CAUSAS Y CONSECUENCIAS 
Mediant e las t écnicas de acot ar el  problema indagamos sobre las causas del mismo al  
t iempo que lo describimos.  Pero anal izar las causas de un problema  puede l levarnos a 
descubrir relaciones más profundas ent re los dist int os element os del ent orno laboral.  
 
 
2.2.  TÉCNICAS PARA EL ANÁLISIS DE PROBLEMAS 

A.  CLASIFICACIÓN DE PROBLEMAS ERIM 
B.  EL MÉTODO DE LOS SEIS INTERROGANTES 
C.  LA LISTA DE 20 CAUSAS 
D.  EL DIAGRAMA DE ESPINA DE PEZ 
E.  MAPAS MENTALES 

 
  

13 

 



 

A.  CLASIFICACIÓN DE PROBLEMAS ERIM (PARA VALORAR LA IMPORTANCIA) 
 
Una manera simple de clasif icar los problemas y priorizarlos es de acuerdo a dos 
crit erios:  import ancia y urgencia 
De acuerdo con esos dos parámet ros,  los problemas se colocan en la siguient e mat riz:  
 
URIM Urgent e 

- + 
Import ant e +   

-   
 
 
 
B.  EL MÉTODO DE LOS SEIS INTERROGANTES  
 
¿Cuál es el problema? ¿Cuándo sucede? ¿Cómo sucede? ¿Dónde sucede?   ¿Por qué exist e? 
¿A quiénes afect a? 
 
 
 
C.  LA LISTA DE 20 CAUSAS  
 
Se real iza preparando una l ist a amplia de causas pot enciales:  el  obj et ivo básico es 
expandir los posibles fact ores que comúnment e se mencionan como generadores del 
problema.  El l ist ado de causas t iene que ser luego depurado para seleccionar las más 
import ant es  
 
 
 
D.  EL DIAGRAMA DE ESPINA DE PEZ O DIAGRAMA DE ISHIKAWA.  
 
Es una t écnica que permit e revelar las causas de un problema,  organizándolas y 
ponderándolas.  Simplif ica enormement e el anál isis y mej ora la solución de cada 
problema,  ayuda a visual izarlos mej or y a hacerlos más ent endibles.  
 
SESIÓN1 

Fase1: Definición del problema.  Se def ine el problema clara y 
concret ament e,  escribiendo su descripción en el recuadro al que se dir ige la 
f lecha del diagrama.   
Fase2: Categorías.  De la f lecha principal va a sal ir 4 o 5 grupos principales 
de causas que hay que def inir.  Algunas cat egorías comúnment e usadas son:  
Máquinas,  Mano de obra,  Mat erial ,  Mét odos,  Ent orno,  Medios,  Normas,  
Organización. . .   
Fase3: Producción de Causas.  El grupo produce causas posibles siguiendo 
algún mét odo de est imulación creat iva como el “ brainst orming”  o el 
“ Diagrama de Robson” .  Est e paso puede real izarse  ant es de la def inición de 
cat egorías.   
Fase4: Clasificación de Causas.  El l ist ado de causas producidas se clasif ica y 
escribe dent ro de las categorías.   
Fase5: Incubar el diagrama.  Aquí no t ermina el anál isis de causas sino que 
hay que dej ar ciert o t iempo (1 o 2 días) para poder ref lexionar sobre lo 
elaborado y poder aport ar nuevas ideas.  También se les da la oport unidad a 
ot ras personas para que puedan aport ar cualquier sugerencia.  Est o se facil i t a 
poniendo el diagrama en un lugar visible en el lugar habit ual de t rabaj o.  

14 

 



 

SESIÓN2 
Fase6: Análisis de Probabilidades.  En una segunda sesión se clasif ican las 
causas.  Primero se descart an las poco probables.  El rest o se clasif ican de 
acuerdo a su val idez a priori.   
Fase7: Verificación/ falsación de causas.  Ent re las causas más probables es 
preciso comprobar si son vál idas o no.  

 
SESIÓN3 

Fase8: Análisis de dispersión.  Una vez ident if icada la causa principal del 
problema es necesario buscar las relaciones que ést a t iene con ot ras posibles 
causas.   

 

 
 
 
 
E.  MAPAS MENTALES 
 
La import ancia de los mapas ment ales radica en que son una expresión de una 
forma de pensamient o:  el  pensamient o irradiant e.  El mapa ment al es una t écnica 
gráf ica muy  ef icaz para t omar not as y muy út i l  para la generación de ideas por 
asociación.  A t ravés de concept os e imágenes claves que se sit úan en el cent ro,  
se t rabaj a hacia afuera en t odas direcciones,  produciendo una est ruct ura 
crecient e y organizada.  Est a organización permit e que la información sea 
asimilada y recordada con mayor facil idad.  Es un mét odo muy creat ivo ya que nos 
hace abrirnos a nuevas ideas en las que no se había pensado ant es,  por dist int os 
caminos,  gracias a las asociaciones creadas.   
  
 Es una t écnica de usos múlt iples.  Su principal apl icación en el proceso creat ivo 
es la exploración del problema y la generación de ideas.  En la exploración del 
problema es recomendable su uso para t ener dist int as perspect ivas del mismo.  
 
Para su elaboración se siguen los siguient es pasos:  

÷ Se t oma una hoj a de papel,  grande o pequeña,  según sea un mapa grupal  
o individual.  

÷ El problema o asunt o más import ant e se escribe con una palabra o se 
dibuj a en el cent ro de la hoj a.  

÷ Los principales t emas relacionados con el problema irradian de la imagen 
cent ral de forma ramif icada.  

÷ De esos t emas part en imágenes o palabras claves que t razamos sobre 
l íneas abiert as,  sin pensar,  de forma aut omát ica pero clara.  

  
Los mapas ment ales se pueden mej orar y enriquecer con colores,  imágenes,  
códigos y dimensiones que les añaden int erés,  bel leza e individual idad.  

15 

 



 

3.  BÚSQUEDA DE SOLUCIONES O ALTERNATIVAS 
 
 
Est a fase es eminent ement e creat iva.  El equipo se aboca en est e moment o a 
proponer soluciones.  El desaf ío es lograr una gran diversidad de ideas.  Est e es el  
moment o en que se requiere el máximo de creat ividad.   
 
Si t enemos bien anal izado y acot ado el  problema,  práct icament e hemos recorrido 
la mit ad del t rayect o.  Ahora es preciso buscar soluciones.   La creat ividad se 
puede est imular mediant e una serie de t écnicas de generación de ideas que se 
basan en el principio de que las ideas que surgen en un proceso de grupo son 
superiores a la suma de las ideas individuales.  
 
 
3.1.  TÉCNICAS PARA BUSCAR SOLUCIONES O ALTERNATIVAS 

A.  BRAINSTORMING 
B.  BRAINWRITING 
C.  4X4X4 
D.  EL GRUPO NOMINAL 
E.  LA PECERA 
F.  SEIS SOMBREROS PARA PENSAR 
G.  CINCO ALTERNATIVAS MÁS 
 
 
 

A.  BRAINSTORMING 
 
La l luvias de ideas (Brainst orming),  es una t écnica de grupo para generar ideas 
originales en un ambient e relaj ado.  Est a herramient a fue creada en el  año 1941,  
por Alex Osborne,  cuando su búsqueda de ideas creat ivas result ó en un proceso 
int eract ivo de grupo no est ruct urado que generaba más y mej ores ideas que las 
que los individuos podían producir t rabaj ando de forma independient e.  
Pasos a dar en un Brainst orming 
 

Fase1: Introducir la sesión.  La persona que hace de coordinador de la 
reunión prepara el cl ima adecuado para que los miembros est én relaj ados y 
con ánimo para part icipar.  
 
Fase2: Explicar las reglas.  Post eriorment e el coordinador expl ica las reglas.  
Es bueno escribir las y ponerlas en la pared para que queden visibles en t odo 
moment o.  Son las siguient es:  
÷ No se puede crit icar.  Toda idea es vál ida,  incluso las más disparat adas y 

ext rañas son acept adas.  Tampoco se puede valorar una idea que se haya 
expresado.  

÷ Ser espont áneo.  En cualquier moment o se puede expresar una idea que 
venga a la ment e.  También se puede aprovechar cualquier coment ario que 
haga ot ra persona para asociarlo con una idea.  

÷ Cant idad,  no cal idad.  No hay que pensarse mucho las ideas.  Lo bueno es 
producir cuant as más mej or.  

÷ Anot ar t odas las ideas.  Todas deben quedar escrit as.  
÷ Guardar un periodo de incubación.  Después de emit idas las ideas,  hay que 

dej ar un t iempo (horas,  uno o más días) para ref lexionar sobre el las y 
poderlas evaluar mej or.  

 

16 

 



 

Fase3: Producción de ideas.  Se puede dej ar l ibrement e a la espont aneidad 
de los asist ent es o se puede provocar pidiendo a cada uno que aport e al 
menos 2 ideas y luego las vayan coment ando en cualquier orden.  Las ideas se 
anot arán en un lugar visible para t odos los asist ent es.  
 
Fase4: Comentar las ideas.  Una vez agot ada la t orment a de ideas es 
convenient e repasar lo anot ado para ver si se ha ent endido bien y si t odo el 
grupo lo ve con igual claridad.  
 
Fase5: Periodo de incubación.  Es import ant e no pasar direct ament e de la 
producción de ideas a la evaluación.  Para el lo hay que guardar un periodo de 
incubación donde se asient en las ideas manifest adas por el  grupo y se puedan 
valorar con un crit erio más racional.  
 
Fase6: Evaluar las ideas.  Aunque est a t area sería propia de ot ra sesión,  
t ambién se puede real izar a cont inuación (en est e caso la fase de incubación 
sería muy pequeña o no exist iría).  La evaluación consist e en:  
 
÷ Seleccionar de ent re t odas las soluciones aquel las que a priori son más 

plausibles.  
÷ De ést as,  ir una a una buscando las vent aj as e inconvenient es de cada una 

(siguiendo un proceso de brainst orming).  Se anot arán vent aj as e 
inconvenient es de cada una en dos columnas.  

÷ Una vez revisadas t odas,  el  grupo ponderará la import ancia de los punt os 
posit ivos y negat ivos de cada una.  A t ravés de est e proceso se saca la 
punt uación f inal.  

 
 
 
B.  BRAINWRITING 
 
Es una variant e del  Brainst orming o Lluvia de ideas que se real iza por escrit o.  Se 
produce una cant idad sorprendent e de ideas.   Es út i l  para las personas con 
dif icult ades para hablar en públ ico.  Combina la generación de ideas individual 
con la grupal.  
Se puede hacer a dist ancia (correo elect rónico,  et c).  
 
El grupo en círculo con un papel en blanco por persona.  Se da un t iempo para que 
cada miembro individualment e escriba las ideas que se le ocurran (bast a con dos 
minut os y t res o cuat ro ideas).  
 
A la indicación de quien dinamiza,  se cambian al mismo t iempo t odos los papeles 
(por ej emplo,  t odos al miembro de la izquierda,  a t odos/ as nos l legan ideas que 
escribió el  ant erior).  Se leen en voz baj a las ideas que escribió el  compañero/ a y 
se escriben nuevas ideas (inspiradas o no en las suyas).  Cada vez las hoj as vienen 
con más ideas y se va ampliando cada vez un poco más el t iempo.  En ot ra 
variant e cada persona va dej ando en el cent ro boca abaj o las hoj as de sus ideas y 
cogiendo ot ras del mont ón.  
Tras varias rondas se leen en voz alt a t odas las ideas que han surgido y se van 
rodeando con un círculo las que más gust en al grupo.  
 
 
 
 

17 

 



 

C.  4x4x4 
 
Técnica grupal.  El grupo produce ideas,  primero individualment e y post eriorment e en 
grupo.  Se produce una Selección cual it at iva de las ideas.  
   
Cada part icipant e escribe individualment e en un papel las cuat ro ideas esenciales 
acerca del foco creat ivo (Por ej emplo,  "ideas para l legar a f in de mes").  Terminada est a 
et apa,  el  grupo se coloca por parej as.  Cada parej a l lega a un acuerdo y escribe las 
cuat ro ideas esenciales sobre el foco creat ivo.  
  
Post eriorment e se colocan en grupos de cuat ro,  y así sucesivament e hast a que el  grupo 
ent ero t iene que ponerse de acuerdo y decidir cuáles son las cuat ro ideas esenciales 
acerca del foco creat ivo o del problema.  Las cuat ro ideas f inales son el rel ieve 
cual it at ivo de t oda la producción ant erior.  
 
 
 
D.  EL GRUPO NOMINAL 
 
Es un mét odo est ruct urado muy ef icaz t ant o para la det ección de problemas y 
necesidades como para la resolución de problemas y su consenso en grupo.  
Requiere de un coordinador adiest rado en el  uso de la t écnica y no necesit a que 
ent re los asist ent es haya un elevado nivel de conf ianza.  
 

PREPARACIÓN 
Se necesit a un panel,  pizarra o pared para poder pegar en él t arj et as con las 
ideas que vayan elaborando los part icipant es.  También se necesit an 
rot uladores,  cart ul inas y pegat inas pequeñas (o cualquier ot ro element o que 
sirva para emit ir vot os sobre las t arj et as).  
Duración en t orno a dos horas 
Tamaño ideal del grupo ent re 5 y 10 personas.  
 
EN LA REUNIÓN 
El coordinador int roduce el t ema,  problema o cuest ión al grupo.  
Post eriorment e les expl ica las reglas de la reunión.  
 
Fase1: Generación silenciosa de ideas.  A cada persona se le ent regan de 3 a 
5 t arj et as,  En cada una t endrá que escribir una idea,  solución al problema 
et c.  Respondiendo al t ema propuest o.  Una idea por t arj et a.  Ideas simples y 
sint ét icas.  Duración est imada 15 minut os.  
 
Fase2: Comunicación de las ideas.  Cada part icipant e conforme escribe las 
ideas en las cart ul inas,  las va pegando en el panel o pared.  Durant e est a fase 
la observación de ideas en el panel puede inspirar nuevas ideas a los que aún 
no las han pegado.  Duración est imada 10 minut os.  
 
Fase3: Clarificación de ideas.  El monit or revisa las ideas y verif ica su 
comprensión cont rast ando con los aut ores lo que querían decir con el lo.  Si es 
necesario reformular alguna f rase,  lo hace el monit or.  Duración est imada 30 
minut os.  
 
Fase4: Clasificación de ideas.  Se t rat a de agrupar las dist int as aport aciones 
por su simil it ud de concept o.  En est a fase el monit or puede animar al grupo a 

18 

 



 

que se levant e y colabore en agrupar las t arj et as.  Duración est imada:  10 
min.  
 
Fase5: Votación y conclusión.  A cada part icipant e se le ent regan t res 
pegat inas pequeñas que servirán como sist ema de vot o de los dist int os grupos 
concept uales que hayan sal ido.  En ningún caso un part icipant e podrá 
conceder los 3 vot os a una sola idea (2 como máximo a una sola idea).  Hecho 
el recuent o,  se colocan por orden las ideas resul t ant es.  Duración aproximada 
15 minut os.  
 
Fase 6: Análisis de la información.  Post eriorment e a la reunión,  el 
coordinador habrá recogido t oda la información y elaborará un informe que 
cont enga los pasos y las conclusiones a las que l legó el grupo.  

 
 
 
E.  LA PECERA 
 
Se ubican cinco o seis sil las en un círculo en el cent ro de la sala,  apunt ando hacia 
el cent ro (es decir,  armando una ronda).  Est e grupo de sil las es la pecera.  Se 
ubican más sil las en los alrededores por fuera del círculo int erno,  t ambién 
apunt ando al cent ro.  
Cuat ro o cinco part icipant es ocupan las sil las de la pecera (es decir,  exact ament e 
un part icipant e menos que la cant idad de sil las;  una sil la queda l ibre).  Est os 
part icipant es son los peces.  El rest o de los part icipant es se sient an en las sil las 
adicionales por fuera de la pecera.  El los son los observadores.  Un facil i t ador se 
encuent ra de pie cerca de la pecera.  Su t rabaj o es mant ener a la discusión en 
movimient o,  asegurar que se sigan las reglas de la pecera,  y t omar not as sobre 
cualquier punt o int eresant e que surj a durant e la discusión.  
Solo los peces pueden hablar.  Más aún,  sólo pueden hablar si hay exact ament e 
una sil la l ibre en la pecera.  En cualquier moment o,  un observador puede avanzar 
y sent arse en la sil la l ibre.  Cuando est o ocurre la discusión se det iene hast a que 
alguno de los peces se ret ire volunt ariament e y pase al área de los observadores.  
Cualquier observador puede unirse a la discusión en cualquier moment o ocupando 
la sil la l ibre.  Un part icipant e puede pasar de ser observador a pez cuant as veces 
quiera durant e la discusión.  
 
También se permit e que un pez se ret ire al  área de observadores en cualquier 
moment o,  aunque nadie se haya sent ado en la sil la l ibre.  En est e caso,  la 
discusión se det iene hast a que un observador se una volunt ariament e.  
 
 
F.  SEIS SOMBREROS PARA PENSAR.  Edward De Bono  
 
Est a es una poderosa t écnica que es ut i l izada para poder anal izar una decisión 
desde varios punt os de vist a o perspect ivas.  Est o fuerza a cambiar la forma 
habit ual de pensar y nos ayuda a formar diferent es visiones de una sit uación.   
Cada Sombrero es un est i lo diferent e de pensamient o:   
 
Sombrero Blanco 
Con est e pensamient o debemos enfocarnos en los dat os disponibles.  Ver la 
información que t enemos y observar qué podemos aprender de el la.  Prest ar 
at ención a las "lagunas" de nuest ro conocimient o sobre la sit uación,  y t rat ar de 
rel lenarlo o por lo menos t omar cuent a de el los.   

19 

 



 

 
Sombrero Rojo  
Colocándonos el sombrero roj o,  podemos ver los problemas ut i l izando la 
int uición,  la reacción int erior,  y la emoción.  También debemos t rat ar de pensar 
en cómo reaccionarán emocionalment e ot ras personas.  El sombrero roj o ot orga el 
permiso para expresar los sent imient os y las int uiciones sin t ener que disculparse,  
sin expl icaciones y sin t ener que j ust if icarse.  
 
Sombrero Negro 
Ut il izando el sombrero negro podremos ver t odos los punt os malos de una 
decisión.  Mirarlos cuidadosament e y a la defensiva.  Trat ar de ver por qué podría 
no funcionar.  Est o es import ant e porque resal t a los punt os débiles de un plan.  
Est o permit e el iminarlos,  cambiarlos,  o preparar un plan de cont ingencias para 
dar cuent a de el los.   
 
Sombrero Amarillo  
El sombrero amaril lo nos ayudará a pensar posit ivament e.  Es el punt o de vist a 
opt imist a que nos ayudará a ver t odos los benef icios de una decisión y el  valor en 
el los.   
 
Sombrero Verde 
El sombrero verde corresponde a la creat ividad.  Aquí es cuando podemos 
desarrol lar soluciones creat ivas a un problema.  Es una forma l ibre de 
pensamient o en la cual hay poco o ningún lugar para las crít icas.  Algunas de las 
t écnicas para desarrol lar la creat ividad pueden ser ut i l izadas en est e moment o.   
 
Sombrero Azul 
El sombrero azul const it uye el  cont rol  de procesos.  Est e es el  sombrero que 
ut i l izan las personas que dir igen una reunión.  Cuando se present an las 
dif icult ades porque no aparecen las ideas,  pueden dir igir las act ividades hacia el 
sombrero verde.  Cuando se necesit an planes de cont ingencia pueden orient arlos 
hacia el sombrero negro,  et c.  
 

Y recuerda… “La única manera de poder crecer todos es hacer cosas de 
diferentes maneras, si seguimos haciendo lo mismo, obtendremos los mismos 

resultados”. 
 
 
 

G. CINCO ALTERNATIVAS MÁS 
 
 
¿CÓMO ELEGIR UNA SOLUCIÓN? Cinco alternativas más  

 
Nuest ras manos van a ser la guía que nos va a recordar que 
siempre,  en cualquier si t uación en la que nos encont remos 
en la que parezca que no hay más que una o dos 
alt ernat ivas a seguir,  siempre hay,  al  menos,  cinco 
alt ernat ivas más.  

 

 

20 

 



 

EL DEDO PULGAR: "HAZTE FUERTE" 

Sin él dif íci lment e podríamos agarrar obj et os.  Con el pulgar hacemos presa para 
poder girar o ret orcer obj et os,  y t ambién nos permit e (j unt o con ot ros dedos) hacer 
“ pinza”  para suj et ar obj et os más delgados (bolígrafo,  al f i ler,  et c).  Est á asociado a la 
fuerza,  y de aquí nos viene el camino que nos propone para encont rar una 
alt ernat iva:  “ Hazt e fuert e” .  Cuando la sit uación present e un gran obst áculo en t u 
camino,  muy posiblement e t engas que armart e de paciencia y “ hacert e fuert e” .  
¿Cómo? Ent renándot e,  aprendiendo,  desarrol lando t us punt os fuert es o minimizando 
t us punt os débiles.  
 
 
EL DEDO ÍNDICE: "ELIGE UNA NUEVA COMBINACIÓN" 

Es el que ut i l izamos habit ualment e para señalar algo o alguien.  El dedo índice es el 
que ut i l izamos para elegir ent re varias opciones.  También es el que ut i l izamos para 
decir no a algo que nos proponen.  De aquí viene su inspiración para la siguient e 
alt ernat iva:  “ El ige una nueva combinación” .  El dedo índice nos recuerda que 
t enemos la posibil idad de sal irnos de las opciones habit uales y buscar una nueva 
combinación.  Esa posibil idad siempre est á ahí,  aparent ement e invisible,  esperando 
que se nos ocurra.  Es la opción creat iva.  
 

EL DEDO CORAZÓN: "LUCHA" 

En muchas cult uras se ut i l iza el dedo corazón para hacer un gest o (obsceno) de 
reprobación,  de est ar en cont ra de algo o alguien.  También se asocia a la 
independencia y al  caráct er.  El dedo corazón nos da la siguient e alt ernat iva:  
“ Lucha” .  La alt ernat iva “ lucha”  nos habla de insist ir,  perseverar e incluso de 
combat ir,  de oponerse ant e una post ura det erminada 
 
EL DEDO ANULAR: "BUSCA ALIADOS" 

Recibe est e nombre porque t radicionalment e es el dedo en el que se ponen los 
anil los,  especialment e los de compromiso.  El anil lo t iene un signif icado muy 
import ant e,  y es que expresa un vínculo con ot ra persona.  La cooperación result a 
fundament al para est a alt ernat iva.  
 
 
EL DEDO MEÑIQUE: "MINIMIZA EL PROBLEMA" 
 
El dedo más pequeño de nuest ra mano,  con su t amaño nos puede recordar la quint a 
alt ernat iva posible que siempre t enemos a nuest ro alcance:  “ Minimiza el problema” .  
Hay muchas ocasiones en las que somos nosot ros mismos los que hacemos una 
mont aña de un grano de arena,  y es precisament e nuest ra obsesión o f i j ación con 
algo lo que lo conviert e en problema.  
Minimizar el  problema t iene que ver con desviar nuest ra at ención de el lo,  olvidarnos 
o despreocuparnos de lo que va a pasar y conf iar en que t odo va a seguir una 
evolución posit iva.  
 
 

21 

 



 

4.  EVALUACIÓN DE ALTERNATIVAS Y TOMA DE DECISIONES 
 

 
Una decisión consist e en elegir,  de ent re una serie de posibil idades,  la mej or de 

el las.  Recuerda que ninguna decisión servirá de mucho si no la pones en 
práctica.  

 
¿Qué hacemos con t oda esa colección de ideas  que han aparecido en una sesión 
de creat ividad? ¿Cuál de el las elegimos? La cuart a et apa en est a met odología de 
resolución de problemas t iene por obj et ivo decidir cuál es la est rat egia más 
efect iva para lograr la mej ora de la sit uación act ual.  Es import ant e dest acar que 
normalment e no exist e una única est rat egia adecuada.   
 
El  proceso de elección empieza sint et izando en un cuadro las dist int as 
est rat egias al t ernat ivas de solución que se han ido proponiendo y elaborando a 
lo largo de los pasos de la et apa ant er ior .   
 
Hay dos pasos a real izar:  valoración de alt ernat ivas y t oma de decisiones.  
 
Para valorarla al t ernat ivas convenient ement e t enemos una serie de crit erios:  

" Benef icios obj et ivos est imados ¿qué ganamos? 
" Probabil idad de éxit o est imada ¿qué probabil idad t enemos de lograrlo? 
" ¿Depende de nosot ros ponerlo en marcha o no? (dependencia int erna o 

ext erna) 
" Medios necesarios (personas,  mat eriales,  et c. ) 
" Tiempo est imado de puest a en marcha.   
" Cost es asociados ¿qué riesgos vamos a correr? 

 
En cualquier caso,  ant e un problema import ant e,  si t erminamos la valoración de 
alt ernat ivas sin encont rar alguna que sea realment e sat isfact oria,  no podemos 
abandonar el  problema por el lo.  Cuant o más import ant es son los problemas,  más 
dif íci l  result a encont rar soluciones viables y ef icaces.  
 
Qué hacer si después de la valoración de alt ernat ivas no encont ramos soluciones 
adecuadas:  

" Volver a int ent ar la generación de ideas usando mét odos 
complement arios.  

" Revisar el  proceso de anál isis del problema.  
" Buscar ayuda ext erna “ oj os l impios” .  

 
 
4.1.  TÉCNICAS PARA VALORAR Y TOMAR DECISIONES 

A.  EL MÉTODO DE COMPARACIÓN POR PARES 
B.  MATRIZ DE EVALUACIÓN DE LAS ESTRATEGIAS ALTERNATIVAS SEGÚN 

CINCO CRITERIOS GENERALES 
C.  MÉTODO COMPINADO 
D.  LAS SEIS MEDALLAS DE VALOR 

 
  

22 

 



 

 
A.  EL MÉTODO DE COMPARACIÓN POR PARES 
 
El mét odo de comparación por pares es una forma sencil la de elegir ent re un conj unt o 
de alt ernat ivas.  
 
Consist e en colocar en una mat riz t odas las alt ernat ivas que t enemos t ant o en el ej e 
vert ical como en el horizont al,  dej ando la diagonal l ibre (que represent a la 
comparación de una alt ernat iva consigo misma).  En cada int ersección de la mat riz se 
comparan 2 de las alt ernat ivas y habrá que elegir cuál de las dos result a más adecuada,  
poniendo su let ra correspondient e en la cuadrícula.  Así se procede con t odas las 
comparaciones y al  f inal se suman el número de veces que aparece elegida cada 
alt ernat iva.  
 
Est e proceso se puede real izar primero de forma individual y luego sumar los result ados 
individuales para l legar a un result ado de grupo.  Con est os dat os se l ist an las 
alt ernat ivas por orden de elección j unt o con el número de vot os f inal.  
 
Alt ernat ivas A B C D Tot al  
A      
B      
C      
D      
Tot al       
 
 
B.  MATRIZ DE EVALUACIÓN DE LAS ESTRATEGIAS ALTERNATIVAS SEGÚN CINCO 
CRITERIOS GENERALES. 
 
 

 Fort alezas Crit erio Crit erio de Crit erio de Crit erio de  
en las que de éxit o cost o/  dif icult ad consenso y  
se apoya (ef icacia) rent abil idad t ecnológica legit imidad Tot al

       
Est rat egia “ A”  
       
Est rat egia “ B”  
       
Est rat egia “ C”  
       
Est rat egia “ D”  
 
  

23 

 



 

 
 
C.  MÉTODO COMBINADO 

Lo primero que t enemos que hacer es establecer los criterios por los que evaluaremos 
las ideas propuest as.  ¿Qué crit erios est oy buscando en la solución a nuest ro problema? 
Los crit erios elegidos pueden ser:  
 

A.  De caráct er general:  Ef icacia,  posibil idad de cont rol y seguimient o,  cost e de 
implant ación,  viabil idad.  

B.   
C.  Únicament e para el problema concret o a t rat ar:  Por ej emplo:  ¿Por qué t rabaj o 

me decido?:  sueldo alt o,  baj o cost e de alquiler,  buenas escuelas,  buenas 
oport unidades de promoción,  disponibil idad de t ransport e públ ico,  
responsabil idades mot ivadoras en el t rabaj o… 

 

Ponderar los criterios.  Una vez que he est ablecido los crit erios:  ¿qué import ancia 
relat iva van a t ener esos crit erios a la hora de que nos decidamos por una alt ernat iva o 
por ot ra? Para el lo se punt úa,  por ej emplo de 0 a 5 los crit erios por orden de 
import ancia en función de la consecución de los obj et ivos.  Los crit erios a los que damos 
la misma import ancia,  t endrán la misma punt uación.  

Ej emplo:   

÷ Ef icacia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4 
÷ Posibi l idad de cont rol y seguimient o . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3 
÷ Cost e de implant ación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5 
÷ Viabil idad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2 

 

Valorar las opciones.  ¿Hast a qué punt o las opciones cumplen los dist int os crit erios? Se 
les ot orga una punt uación para cada uno de los crit erios.  Punt uamos de 0 a 10.  

Obtener el resultado.  El result ado se obt iene de mult ipl icar el  valor que le hemos dado 
al crit erio (punt uación relat iva del crit erio) por la punt uación de cada opción 
(punt uación relat iva de la opción) en ese crit erio.  

Hallar la valoración total de cada opción.  Anot amos la suma en vert ical en la columna 
de result ados de cada opción.  Para t erminar elegimos la opción que obt enga mayor 
punt uación.  

CRITERIOS Puntuación OPCIÓN A OPCIÓN B OPCIÓN C 
Relativa Relativa Resultado Relativa Resultado Relativa Resultado 

del criterio 
Eficacia 4 6 24 10 40 3 12 

Control y 3 5 15 8 24 4 12 
seguimiento 

Coste de 5 2 10 2 10 2 10 
implantación 

Viabilidad 2 0 0 6 12 8 16 
TOTAL   49  86  50 

 

24 

 



 

D.  LAS SEIS MEDALLAS DE VALOR 
 
Edward de Bono,  en su obra "Las Seis Medal las del Valor",  propone seis crit erios para 
valorar dist int as al t ernat ivas.  En función de est os crit erios,  ot orgaremos las 
siguient es medal las a las dist int as alt ernat ivas:  

Las Seis Medal las de Valor son:  

El oro es precioso,  así como lo es la gent e.  La medal la de oro pregunt a,  
¿cómo import a aquí la gent e?,  valores humanos incluyendo orgul lo,  logro,  

 sent ido de pert enencia,  esperanza,  conf ianza y crecimient o.  
Medal la de Oro 

 

La plat a impact a a la organización.  ¿De qué manera se est á considerando 
aquí,  la organización?,  ¿cuáles son nuest ras met as como organización?,  y 
¿cómo est e prospect o de acción nos l levará a cumplir las o nos alej ará de 

 
Medal la de Plat a el las? 

 

El acero debe ser t an fuert e como sea posible.  La medal la de acero 
pregunt a,  ¿cuáles serían las impl icaciones en la cal idad?,  ¿cómo 

 impact aría la posible decisión en la cal idad de lo que hacemos? 
Medal la de Acero 

 

El crist al  puede t omar la forma de muchos obj et os funcionales,  hermosos,  
coloridos.  La medal la de crist al  cont empla cambios,  innovación,  

 
Medal la de simpl icidad y creat ividad.  

Crist al   

En el sent ido más amplio,  la madera se relaciona con la ecología.  En caso 
de t omar est e camino,  ¿habría algún impact o negat ivo o posit ivo en el 

 
Medal la de ent orno? 

Madera  

El lat ón se ve como oro,  pero no lo es.  La medal la de lat ón examina las 
apariencias y la percepción,  ¿cómo se int erpret aría est a acción? 

 
Medal la de Lat ón  

 
 

 

  

25 

 



 

5.  DISEÑAR LA INTERVENCIÓN 
 
En est e moment o ya t enemos conciencia de qué acciones vamos a real izar.  Es 
cuest ión de planif icar un calendario y asignar responsabil idades.  Aun así,  la 
aprobación de muchas de las iniciat ivas de mej ora que vayamos a poner en 
marcha no depende direct ament e de nosot ros.  Por el lo t endremos que int roducir 
una acción adicional:  la vent a de las mismas.  
 
En resumen,  t enemos que dar dos pasos:  planif icación de acciones y market ing y 
vent a del plan.  
 
5.1.  PLANIFICACIÓN DE ACCIONES 
 
Formalizar la al t ernat iva a t omar a t ravés de un plan de acción es esencial para 
asegurar su éxit o,  ya que se asumen responsabil idades individuales y colect ivas 
para real izar t areas en un t iempo det erminado.  
 
El diseño de la int ervención es la programación cuidadosa y minuciosa de t odas 
las acciones,  roles,  recursos,  decisiones auxil iares,  plazos,  inst rument os,  mét odos 
y asesoramient os necesarios para l levar adelant e el proceso de mej ora.  
 
Si hemos real izado bien los pasos ant eriores,  y t odo el equipo ha est ado 
part icipando act ivament e  en t odas las fases del proceso,  ahora se sent irán 
involucrados en la t area y será mucho más fácil  asumir responsabil idades.  
 
5.2.  MARKETING Y VENTA DEL PLAN 

 
Est a es una real idad incuest ionable desde el principio de los t iempos:  no siempre 
se cuent a con la aprobación de quien t iene el poder o los recursos para poner en 
marcha algo que le va a benef iciar.  El plan de acción puede ser que necesit e de 
una aprobación por part e de la Dirección u ot ros órganos decisorios.  En est e caso,  
además de la dif icult ad de la real ización,  se necesit a “ vender”  dicha propuest a.  
 
En el market ing de nuest ra propuest a (o de nuest ra idea),  t enemos que t ener en 
cuent a una serie de principios básicos:  
 

÷ Seleccionar bien a la persona o personas a las que vamos a dir igirnos 
para venderles nuest ra propuest a.  Caract eríst icas:  poder de decisión o 
poder de inf luencia,  represent at ividad en el t ema a t rat ar y accesibil idad.  

÷ Buscar las motivaciones/ intereses/preocupaciones de las personas a las 
que vamos a dir igirnos y enfocar la argument ación hacia el las,  
present ando los benef icios que puede obt ener con su puest a en marcha.  

÷ Buscar la sit uación y el contexto más adecuado para la vent a (a veces 
conviene esperar un poco para encont rar una ocasión mej or).  

÷ Ut il izar un lenguaje próximo a nuest ro int erlocut or.  
÷ Seguir un mét odo en el discurso:  at ención-int erés-deseo-acción.  
÷ Dominar las t écnicas de present ación.  
÷ Tener preparados argumentos de defensa cont ra las dif icult ades que se 

present en.  
÷ Si no ha funcionado… no darse por vencido.  

  

26 

 



 

 
6.   DESARROLLAR LA INTERVENCIÓN 

 
El acent o en la primera fase ha sido puest o en comprensión del problema en t oda 
su complej idad;  hemos dist inguido ent re sínt omas y causas,  y ent re causas 
próximas y causas remot as.  El obj et ivo desarrol lado a t ravés de los moment os de 
anál isis y sínt esis fue elaborar no sólo una expl icación sino un modelo que 
permit iera orient ar la int ervención a t ravés del señalamient o de las variables 
crít icas a manipular.  El equipo gest or t iene que buscar información,  organizarla,  
anal izarla y luego sint et izarla.  
 
En la segunda fase se enfat izó la creación de una alt ernat iva de int ervención 
capaz de apoyarse en las fort alezas,  de minimizar los obst áculos y de fundar 
consensos.  Las capacidades profesionales que se demandan a los gest ores en est a 
fase son aquel las l igadas a la creat ividad,  la innovación,  la imaginación y aquel las 
de t ipo met acognit ivo,  l igadas al examen de los propios procesos de 
razonamient o y expresión.  
 
La t ercera fase es precisament e la de resolución del problema o la del  desarrol lo 
de la int ervención y es el moment o clave en est a met odología.  
 
El desarrol lo de una int ervención es ent endido aquí como la implement ación.  La 
implement ación est á más al lá de una mera conduct a ext erior y mecánica de 
cumplir,  de hacer.  El conj unt o de las primeras medidas est rat égicas es un paso 
inicial  de la implement ación.  
 
La siguient e l ist a de pregunt as puede ser indicat iva de est os primeros pasos:  
 

÷ ¿Cuáles son las cinco medidas más import ant es que deben ser  t omadas 
para poner  en marcha el  programa de int ervención? 

÷ ¿Cómo deben ser  comunicadas est as medidas? 
÷ ¿Quiénes deben est ar ,  en f orma imprescindible,  al t ament e mot ivados y 

compromet idos en la puest a en marcha:  di rect ivos,  docent es,  
supervisores,  administ rat ivos,  padres,  alumnos,  asesores t écnicos? 

÷ ¿Qué imprevist os podr ían suceder luego de la puest a en marcha? 
÷ ¿Qué rest r icciones se esperan en el  mediano plazo? 

 
La const it ución y organización de equipos de t rabaj o supone un conj unt o de 
decisiones pert inent es y necesarias de acuerdo al paradigma de gest ión educat iva 
que aquí se t rat a de present ar.  El l iderazgo de la int ervención est á t ambién 
sost enido por el  acompañamient o,  la animación y el  respaldo de las personas que 
t rabaj an en las diferent es acciones y roles diseñados.   
  

27 

 



 

 
7.  EVALUAR LOS LOGROS 

 
La últ ima et apa en la met odología de resolución de problemas est á marcada por 
la evaluación del logro,  del cambio de comport amient o organizacional  y  de la 
mej ora.  Est o no debe ent enderse como que ant eriorment e no haya habido 
moment os y espacios de evaluación.  El desarrol lo y l iderazgo de la int ervención 
incluyen moment os específ icos y especiales de evaluación.  
 
El t iempo de evaluación concret a el sent ido más profundo de una met odología de 
la acción que ut i l iza los problemas como fact or de mej ora.  
 
La evaluación se vincula est rechament e con mej ora y con aprendizaj e.  
 
El primer paso es t omar decisiones respect o al t ipo de evaluación que se quiere 
según lo que se quiere evaluar,  para qué se va a evaluar y quiénes van a evaluar.  
La evaluación es una invest igación.  En consecuencia,  debe desenvolverse según 
los cánones cient íf icos para su desarrol lo en mat eria de val idez y conf iabil idad de 
los result ados.  
 
Lo más import ant e de la evaluación viene una vez que el “ informe”  est á l ist o:  es 
la comunicación,  el  diálogo y la discusión sobre los result ados.  
 
 

 

 

 

28