MÁSTER UNIVERSITARIO EN BIOÉTICA  
 
 
 

 

 
 

Materia III. BIOÉTICA CLÍNICA 
 

Asignatura III.1.: FUNDAMENTOS DE LA BIOÉTICA CLÍNICA 
 

METODOLOGÍA DE ACTUACIÓN EN LA TOMA DE DECISIONES 
 

Prof: Dr. Fco. José Cambra 
 

 
 

 
 
OBJETIVO 
 
En este capítulo analizaremos de que manera  abordar la toma de decisiones utilizando  la 
metodología que pueda sernos más útil, describiendo diversas formas de actuación.   
Hemos estudiado los comités de  ética asistencial, y se ha analizado el informe Belmont, 
estudiando los principios de respeto a las personas (autonomía) , justicia y beneficencia 
que deben ayudarnos en el análisis de las cuestiones éticas ocasionadas por la 
experimentación con seres humanos y también aplicando estos  principios a la práctica 
clínica y asistencial, como Beuchamp y Childress nos muestran en su texto Principles of 
Biomedical Ethics, introduciendo además una distinción clara entre Beneficencia y No 
maleficencia.  
 
INTRODUCCIÓN 
 
Las decisiones en la práctica médica  pueden ser extremadamente complejas,  se realizan 
en condiciones de incertidumbre y en ocasiones no puede alcanzarse más que una   
certeza razonable de lo que puede ocurrir.  
En relación con la teoría de la decisión racional el clínico elegirá racionalmente y optará 
por aquella opción  que tenga un mayor número de probabilidades de ser la adecuada. El 
tomar decisiones pretendidamente racionales sin tener la certeza absoluta e incluso con 
un elevado coeficiente de incertidumbre supondrá una carga importante para los clínicos.  
Es fundamental tener en cuenta el hecho de que actualmente las decisiones deben 
tomarse en un clima de ética y cosmovisiones plurales. 
 
Algunas personas creen que, dado el clima moral actual, no es posible alcanzar ningún 
acuerdo sobre lo que está bien y lo que está mal y consideran que el subjetivismo y el 
relativismo moral son inevitables. Lo que se percibe en la práctica es que, aunque las 
opiniones teóricas sean diferentes, e incluso parezcan incompatibles, es posible que 
personas de buena voluntad lleguen a acuerdos sobre lo que está bien en una situación 
determinada. De hecho, la mayoría de médicos puede llegar a acuerdos, en la mayor 
parte de situaciones clínicas. 

-1- 



 
También es preciso tener en cuenta que, aunque exista un amplio acuerdo, en cuanto a 
principios morales, la aplicación de estos principios a un caso concreto, es una tarea difícil 
y delicada, y aún lo es más determinar cuál es el prioritario, cuando en una situación 
pueden aplicarse dos o más de ellos.  
 
En estas situaciones el método aplicado en la decisión ética es de gran ayuda.  
Método del griego <Methodos= (camino, ruta) significa realizar o actuar con orden y 
hacerlo de forma correcta.  
Todos los médicos conocen y aplican el método de organización de la información en la 
historia clínica: síntomas, signos, antecedentes, exploración, pruebas complementarias… 
que conducen a un diagnóstico y a la elección justificada de un tratamiento.  
 
¿Podemos utilizar una metodología de manera similar, para abordar los problemas éticos 
que plantea el cuidado del paciente? Los problemas morales pueden valorarse con 
método y con la misma habilidad que los problemas médicos, en este capítulo vamos a 
comentar diversos métodos encaminados a tomar la decisión moralmente más adecuada.  
Debemos pensar, deliberar y posteriormente decidir en aquellos problemas morales que 
se presentan en nuestro que hacer profesional 
 
DELIBERACIÓN 
 
La deliberación constituye el método de análisis de los problemas morales. Permitirá la 
realización de juicios razonables sobre las acciones a realizar. La deliberación consiste en 
valorar todos los puntos de vista a favor y en contra de algo, y al final conseguir 
argumentar y sustentar una elección.  
La prudencia,  en su concepción griega <phrónesis=, se refiere a la virtud que permite 
discernir entre lo bueno y lo malo. Permite tomar decisiones razonables en condiciones de 
incertidumbre, las decisiones prudentes emanan del proceso deliberativo y su aspiración 
última no es la de ser ciertas pero si  razonables. Esto explica que varias personas 
puedan elegir de manera distinta ante diversos problemas morales, siendo todas las 
decisiones prudentes. 
 
 
FACTORES IMPORTANTES EN LA TOMA DE DECISIONES  
 
Un factor fundamental lo constituye la actitud de la persona que ha de tomar las 
decisiones. El método proporciona el marco para tomar decisiones que garanticen que se 
tengan en cuenta los datos pertinentes y que se tomen las decisiones tras la reflexión 
debida. Generalmente puede evitar los errores más graves pero no garantiza la 
infalibilidad. La autoridad del método se basa en las decisiones razonadas y respetuosas 
que se obtienen al utilizarlo. 
 
Pre-requisitos  
 
Al explicar el método de análisis de casos en comités de ética, el Dr. F. Abel nos hablaba 
de los pre-requisitos necesarios para abordar correctamente la decisión ética. Estas 
condiciones, imprescindibles antes de comenzar el análisis ético de un problema clínico, 
son: 
 
a) Historia clínica correcta, 
b) Competencia profesional para la discusión científica del caso clínico y 
c) Control de calidad. 
 
En el  momento de la discusión, el primer punto (a) es el de mayor importancia; los otros 
dos puntos son responsabilidad de la dirección médica y de la áreas de gestión. Una vez 

-2- 



clarificado el problema clínico y las posibles alternativas de tratamiento, se procede a 
considerar las dimensiones éticas que se refieren a la calidad de vida desde la 
perspectiva del profesional y desde la perspectiva del paciente/familia, siendo 
imprescindible respetar sus sistemas de valores.  
Los factores no clínicos, económicos y sociales principalmente, deben también tenerse en 
consideración. 
 
 
Etapas de la reflexión: 
El problema de hecho es cómo tomar decisiones racionales en situaciones de 
incertidumbre. En el caso que nos ocupa supone: 
 
 Examinar la probabilidad de que suceda un hecho determinado (en la evolución 

clínica),  
 Determinar las consecuencias inmediatas y a largo plazo de cada posible acción (o 

abstención)   
 Comparar cada consecuencia con el propio sistema de valores y con el del paciente.  
 
Es fundamental una excelente calidad de la práctica clínica y una correcta toma de 
decisiones por parte del personal sanitario.  
 
La mayor parte de los problemas que se pueden plantear se encontrará en alguno de 
estos aspectos:  
 
 en la indicación de la intervención médica,  
 en los valores (preferencias) del paciente,  
 en la calidad de vida del paciente o  
 en factores externos ( Ver más adelante en Procedimiento de Galveston). 
 
Nunca hay que perder de vista que el objetivo primordial  es siempre buscar lo mejor 
para el paciente. 
 
 
Condiciones exigibles antes de comenzar la discusión de un problema ético: 
 
1. Se ha de partir de la base de una excelente práctica profesional, requisito 

indispensable para poder plantearse la existencia de un problema ético. F. Abel 
considera éste, uno de los prerrequisitos éticos. Si no hay una excelente práctica 
profesional, no pueden tratarse de manera adecuada muchos problemas éticos. 

 
2. Una vez comprobada esta condición, se ha de identificar el problema o problemas 

morales y hacerlos explícitos. 
 
 
3. Es preciso, además, que exista una posibilidad real de elección entre acciones 

distintas y, 
 
4. que la persona involucrada sea capaz de valorar de modo suficiente cada curso de 

acción posible y sus consecuencias. Si no es competente, esta persona tiene derecho 
a protección y debe a ser protegida. 

 
 
Referentes éticos 
 
Es importante disponer de un código de referencia a la hora de tomar decisiones clínicas. 
Los principios ya expuestos u otras máximas: la persona humana es fin en sí misma y no 

-3- 



puede ser instrumentalizada (Kant), Trata a los demás como desearías que te trataran a ti 
(regla de oro…) nos pueden ser de ayuda como instrumentos para resolver algunas 
situaciones.  
 
Uno de los códigos más antiguos en relación con el comportamiento médico es el 
juramento hipocrático. Parece que durante muchísimos años ha sido suficiente como 
código de conducta para médicos. Todos hemos oído que la medicina debe curar, si 
puede, si no puede curar, debe aliviar y si no puede curar ni aliviar, debe consolar. Si bien 
en principio todo el mundo estaría de acuerdo con estas aseveraciones, lo cierto es que, 
en algunos casos que se nos plantean hoy día, no son suficientes para conducirnos hasta 
soluciones razonadas para los problemas a los que nos enfrentamos. 
 
¿Qué ha cambiado? 
 
- Actualmente disponemos de más y mejores medios técnicos que nos permiten optar 

por diversas soluciones, en algunos casos ninguna de ellas satisfactoria, debiendo  no 
obstante, elegir forzosamente una de las alternativas. 

 
- Los medios técnicos disponibles hoy día permiten mantener la vida biológica durante 

mucho tiempo, en condiciones que antes eran impensables. La evolución, la historia 
natural de las enfermedades, se ha modificado. Estamos en posesión de un arsenal 
diagnóstico y terapéutico muy distinto, que además de tener efectos beneficiosos, 
también puede ejercer efectos nocivos. 

 
- Se contempla al paciente de otro modo. Hasta hace cuarenta  años el médico 

<gobernaba=, disponía. Aceptaba la responsabilidad del cuerpo de sus pacientes pero 
les exigía obediencia: Los pacientes debían hacer lo que el médico prescribía sin 
discusión. Se trataba de un enfoque deontologista (ética deontologista o de deberes 
profesionales), se aplicaban las leyes del código único (código deontológico).  

 
- El cambio más profundo que se ha producido en los últimos años ha sido el 

reconocimiento de la persona del paciente como agente moral autónomo. Es decir, el 
paciente tiene derecho a ser informado correctamente y a rehusar el tratamiento que 
se le propone, si no es compatible con su escala de valores. El reconocimiento médico 
de este hecho fundamental se enfrenta a la formación hipocrática tradicional en que la 
relación médico-paciente, reconocida como asimétrica, se establece sobre la base de 
que quien sabe lo que conviene al paciente es el médico, como hemos dicho antes. Si 
utilizamos el lenguaje de principios, podemos decir que actualmente en general, se 
prioriza el principio de autonomía moral del paciente. Es preciso respetar sus valores. 
Aunque no debe soslayarse que el objetivo de la medicina sigue siendo buscar el bien 
del paciente y evitar el mal. 

 
 
 
Calidad de vida 
 
Actualmente podemos modificar la historia natural de las enfermedades y podemos 
mantener la vida biológica en situaciones muy precarias que, según su evolución natural, 
conducirían a la muerte en un breve plazo de tiempo. En algunas ocasiones es lícito 
preguntarse si <¿es necesario hacer todo lo que es posible hacer?=. La respuesta es <sí, 
siempre que sea en beneficio del paciente=. Pero, ¿lo es siempre? ¿Cualquiera de los 
beneficios de la medicina, lo será de verdad para un paciente determinado? La respuesta 
no siempre es clara. Es fundamental conocer y respetar la opinión del propio paciente 
sobre este punto. Esta cuestión ya se ha abordado desde el punto de vista legislativo y los 
pacientes pueden expresar su propio punto de vista en el documento de <voluntades 
anticipadas=.  

-4- 



Frecuentemente podemos mantener la vida biológica por encima de cualquier otra 
consideración. La pregunta fundamental es: ¿el respeto por la vida implica siempre la 
necesidad de alargarla? 
 
Ante esta pregunta hay tres respuestas posibles: 
 
1. Actitud vitalista, que se corresponde a lo que se conoce como <Sanctity of life= o 

sacralización de la vida biológica. 
 
2. Valoración de la calidad de vida según criterios utilitaristas, también conocida como 

<Quality of life=. 
 
3. La tercera respuesta es la de aquellos que consideran la vida como un valor básico, 

fundamental, pero consideran también que es necesaria una cierta calidad de vida 
para mantener la obligatoriedad de conservarla y que el deber de conservar la vida no 
urge en condiciones particularmente difíciles. <La vida humana no es un bien absoluto 
sino que está en función de otros valores que pueden conseguirse con ella y que 
hacen posible darle un sentido= (F. Abel). 

 
De hecho, en los últimos treinta años se ha producido un cambio en la mentalidad 
hospitalaria. Ante la capacidad de la tecnología médica actual que permite prolongar la 
vida hasta que sea una prolongación del morir, defendida por algunos, existe la opción 
defendida por otros, médicos y filósofos que creen que la mejor manera de respetar la 
vida es respetar los valores de los usufructuarios de esta vida. Siempre hay que respetar 
los deseos de los pacientes y hay que evitar la prolongación indebida de la vida, que es 
un tipo de violencia que puede perpetrarse hoy sobre el paciente y sus familiares 
mediante una utilización irresponsable de la tecnología médica. Puede afirmarse que no 
deberían utilizarse medidas desproporcionadas y que deben evitarse los tratamientos 
fútiles. 
Se entiende por tratamiento fútil aquel que clínicamente no es eficaz. No mejora la 
enfermedad de base, ni las interrecurrencias ni la sintomatología. Podría decirse que sería 
fútil cualquier esfuerzo para obtener un resultado que, aunque posible, la razón y la 
experiencia nos dicen que es muy improbable.  
La razón de no instaurar o de suprimir un tratamiento de estas características reside en 
las molestias que el tratamiento mismo produce al paciente y en que el beneficio esperado 
es mínimo. Se trataría , pues, de un tratamiento desproporcionado. 
 
Uno de los problemas que nos podemos encontrar en el análisis de casos en comités de 
ética asistencial es el que se plantea cuando hemos de transgredir un principio prima 
facie. En estos casos hemos de tener en cuenta tres puntos: 
 
- El objeto moral que se busca ha de ser realista. 
- No tenemos otra alternativa moralmente preferible 
- Hemos de buscar la trasgresión moral menor 
- El agente debe tomar las medidas necesarias para minimizar los efectos de la 

trasgresión. 
 
 
 
 
 
 
Aspectos puntuales que pueden ser fuente de conflicto en las primeras etapas de la 
valoración (pre-requisitos): 
 

-5- 



- Diagnóstico de seguridad: en medicina, que es una ciencia de probabilidades 
estadísticas, no es posible alcanzar una seguridad del 100%. 

 
- Pronóstico a la luz de los conocimientos actuales, utilizando los conocimientos 

científicos disponibles. 
 
- Posibles alternativas de tratamiento o de actuación, con análisis de las consecuencias 

que se derivarán de ellas. 
 
- Decisiones que en ocasiones es preciso plantear: 
 

 Si no hay diagnóstico de certeza, ¿es preciso consultar a un experto? 
 Si existen métodos de diagnóstico o de tratamiento de los que no disponemos, 

¿debemos trasladar al paciente? 
 
Es necesario poner especial cuidado en: 
- Preguntar todo lo que sea necesario hasta obtener la seguridad de que se ha 

entendido bien. 
- Aclarar el significado de las expresiones dudosas. 
- Identificar claramente el problema. 
- Averiguar si hay circunstancias especiales. 
- Conocer la opinión del propio paciente y/o de su familia. 
 

 

-6- 



PROPUESTAS METODOLÓGICAS 
 
Después de lo tratado hasta ahora, viendo de manera global y mediante el desarrollo 
planteado por el Dr. Abel la manera analizar los problemas éticos, vamos a comentar 
diversas propuestas metodológicas detallando los pasos más importantes de cada una de 
ellas para facilitar su asimilación y utilización.  
 
 
 
ANÁLISIS DE CASOS Y DECISIONES ÉTICAS EN MEDICINA 
Francesc Abel 
Instituto Borja de Bioética 
 
 
 
OBJETIVO: Buscar lo que sea mejor para el paciente 
 
 
 Pre-requisitos éticos 
 

1. Historia clínica correcta. 
2. Competencia profesional para la discusión clínica del caso. 
3. Atención humana e integral al paciente. 

 
 Análisis de los aspectos médicos 
 

1. Cuáles son los hechos médicos específicos. 
2. Cuál es el problema concreto que se plantea y motiva la consulta. 
3. Identificar las alternativas de acción posibles. 
4. Examinar la probabilidad de que suceda un  acontecimiento determinado. 
5. Analizar las consecuencias previsibles a largo plazo de cada alternativa y los 

efectos secundarios de cada una.  
6. Analizar la calidad de vida desde cada alternativa. 
7. Identificar qué es lo que debemos evitar y las consecuencias que nos parecen 

inadmisibles. 
 

 Valores y opinión del paciente 
 

1. Comparar cada alternativa de acción con el sistema de valores del paciente y del 
equipo asistencial. 

2. ¿Existe una posibilidad real de elección entre acciones diferentes? 
3. La persona involucrada (o su tutor) ¿es capaz de valorar los diferentes cursos de 

acción y sus consecuencias? 
4. ¿Cuál es la opinión del enfermo y de sus familiares? 
5. Detectar si existen aspectos no clínicos a tener en cuenta. 

 
 Redactar un resumen-recapitulación. 
 
 Recomendación: después de escuchar la opinión de los miembros del Comité debe 

elaborarse una recomendación. 
 
 

-7- 



 
PRINCIPIOS 

 
Respeto a las personas (dignidad de la persona humana) 
- La persona ha de ser tratada como agente moral autónomo (derecho a la 

autodeterminación) 
- La persona con autonomía reducida tiene derecho a ser protegida 
- Derecho a la vida, vida digna, muerte digna. 
 
 
 
Beneficencia y no-maleficencia (hacer el bien y evitar el mal), de menor a mayor obligación:  
- No hacer daño a nadie 
- Evitar o prever el mal 
- Eliminar el mal 
- Promover el bien 
 
Justicia (a cada uno lo suyo: distribución equitativa de cargas y beneficios) 
- A cada cual según su necesidad 
- Favorecer a los más débiles si la desigualdad resulta inevitable. 
 
Coherencia 
La acción no debe erosionar, a la larga, el principio que se desea proteger. 
 
 
INSTRUMENTOS 
 

Obra según una máxima que pueda convertirse en una norma universal (Kant). 
Obra de tal manera que la persona humana no sea utilizada como un medio sino como un 
fin (Kant). 
Tratar a los demás como desearíais ser tratados (regla de oro). 
Principios de doble efecto, de totalidad, de colaboración (material y formal), de razón   
proporcionada. 
Balance de ventajas (beneficios) e inconvenientes (riesgos) para utilizar los medios 
proporcionados y evitar los desproporcionados. 
Experiencia y consejo (Comités de Ética o similares). 
Códigos y normativas (éticas y jurídicas). 

 
 

-8- 



PROCEDIMIENTO DE GALVESTON (Jonsen, Siegler y Winslade) 
 
Los autores mencionados en el título, en su libro Clinical Ethics definen en la relación 
médico paciente como formada por tres partes. El médico, el paciente y los que no son 
médico ni paciente ( familia, sociedad etc). Cada una de estas partes aporta a la relación 
sus propias perspectivas éticas. El enfermo hace patente sus opiniones, creencias, 
valores, es decir, aporta a la relación su manera de entender la vida y afrontar la 
enfermedad. El médico está representado por su saber técnico y profesional. La sociedad  
aportará su concepción de  justicia y bien común. 
Si se establece un paralelismo con los principios clásicos,  el paciente representaría el 
principio de autonomía, el profesional sanitario el de beneficencia  y por fuera de estos 
actores, estaría  el de justicia. Estos autores,  creadores  del Programa de Humanidades 
y Medicina Interna de la Universidad de Texas en Galveston, proponen el siguiente 
método de análisis, utilizando cuatro parámetros.  Pretenden aportar un enfoque que 
facilite la reflexión sobre las situaciones más complejas que surgen de los problemas que  
los clínicos afrontan en la vida real. Estos parámetros pueden aplicarse a cualquier caso 
clínico, independientemente de las circunstancias en las que se apliquen y suponen un 
instrumento organizativo para la docencia y el debate. Este método de análisis arranca 
con la presentación de las características objetivas del caso , y se hacen referencias a los 
principios a medida que estos son relevantes en el debate de los parámetros. Se 
pretende evitar el debate en abstracto sobre los principios o, asumir un solo principio , ya 
sea el  de autonomía o el de beneficencia, como el único elemento guía del caso. Para 
los autores, como mejor se comprenden las normas y los principios éticos es en el 
contexto particular de las circunstancias reales de un caso, las decisiones morales deben 
tomarse tras una profunda deliberación y el enfoque que plantean es el llamado 
casuístico, en el que esta deliberación se realiza a partir del caso concreto. 
 
El orden inicial, jerárquicamente es tal como se describe I- Preferencias del paciente, 2-
Indicaciones médicas, 3- Calidad de vida, 4-Factores socioeconómicos.  
Esta jerarquización inicial puede cambiar a lo largo del proceso, en función del análisis 
del caso  por ejemplo en ocasiones la justicia tiene que estar por encima de la autonomía 
etc.. 
 
 
 
Los cuatro parámetros enumerados a continuación ofrecen un medio sistemático para la 
identificación y el análisis de los problemas éticos surgidos en la medicina clínica. 
 
I. Las indicaciones para la intervención médica. 
 Los principios de beneficencia y No maleficenca 
 

1. ¿Qué problema médico tiene el paciente? ¿Cuál es su historial diagnóstico y 
pronóstico?  

2. ¿Es un problema agudo o crónico, crítico o no crítico, reversible o irreversible? 
3. ¿Cuáles son los objetivos del tratamiento? 
4. ¿Cuáles son las probabilidades de éxito? 
5. ¿Qué alternativas se barajan en caso de fracaso terapéutico? 
6. En suma, ¿como se puede beneficiar el paciente de la atención médica y de 

enfermería sin causarle daño. 
  

II. Las preferencias del paciente 
 El principio de respeto a la autonomía 
 

1. ¿Tiene el paciente intactas sus facultades mentales y es legalmente 
competente? ¿Hay signos de incapacidad?  

-9- 



2. Si el paciente es competente,¿ Ha manifestado sus preferencias en cuanto a 
su tratamiento?? ¿Tiene el paciente capacidad para elegir? 

3. ¿Se le ha informado de los riesgos y beneficios? ¿Ha comprendido dicha 
información ¿Ha dado su consentimiento?  

4. Si está incapacitado, quien es su representante legítimo? ¿Basa éste sus 
decisiones en principios adecuados? 

5. ¿Ha expresado el enfermo previamente sus preferencias , p.ej. en directrices 
médicas anticipadas? 

6. ¿Se resiste o colabora en el tratamiento médico? Justifique la respuesta. 
7. En suma, ¿se está respetando, en lo posible, el derecho de elección del 

paciente de acuerdo con la ética y la ley? 
 
 

III. La calidad de vida 
 Los principios de beneficencia y no maleficencia, y de respeto a la 
 autonomía personal. 

 
1. ¿Cuáles son las perspectivas del paciente de retornar a su vida normal si 

sigue el tratamiento o si lo obvia?  
2. ¿Qué carencias de índole físico, mental y social son previsibles incluso con 

un resultado positivo del tratamiento?  
3. ¿Existen prejuicios susceptibles de influir en la evaluación que el profesional 

sanitario haga respecto de la calidad de vida del paciente?  
4. ¿Es la situación actual ( o previsible) del paciente de tal naturaleza que no 

valdría la pena seguir viviendo? 
5. ¿Existen planes o razones que justifiquen la renuncia al tratmiento? 
6. ¿Se han previsto alivios y cuidados paliativos? 

 
IV. Los rasgos contextuales 

 Los principios de lealtad y de justicia 
 

1. ¿Hay factores familiares susceptibles de influir en las decisiones relativas al 
tratamiento?  

2. ¿Hay factores vinculados a los profesionales sanitarios (médicos y 
enfermeros) que afecten a las decisiones en torno al tratamiento? 

3. ¿Median factores económicos o financieros? 
4. ¿Y factores religiosos o culturales?  
5. ¿Existen límites a la confidencialidad? 
6. ¿Hay problemas en la asignación de los recursos sanitarios? 
7.  ¿En que medida afecta el Derecho a las decisiones sobre el tratamiento?  
8. ¿Media la investigación o la docencia clínica? 
9. ¿Se da algún conflicto de intereses en los profesionales sanitarios o en el 

centro hospitalario? 
 

-10- 



METODOLOGÍA Dr. Edmund Pellegrino 
 
Edmun D Pellegrino fue durante años director del Instituto Kennedy de Ética de la 
Universidad de Georgetown manteniendo una estrecha colaboración con Thomasma. 
desde que trabajaran juntos en Yale en 1977.  
Plantean la situación problemática desde el punto de vista moral describiéndola como un 
cálculo. El procedimiento en la toma de decisiones éticas debe constar del análisis y 
estudio de los problemas médicos del enfermo y a partir de ahí se siguen los siguientes 
pasos: Identificación de valores, clarificación, priorización o jerarquización y elección.  
Pellegrino teniendo en cuenta los datos comentados elabora un cuestionario de 10 
puntos como guía de ayuda en la toma de decisiones: 
 
 

1. ¿Cuáles son los hechos científicos y técnicos? ¿Qué alternativas de actuación 
ofrecen? 

2. ¿Qué dilemas éticos plantean esas elecciones? ¿Qué principios éticos están en 
juego? 

3. ¿Quién es el paciente y cuales son sus valores? 
4. ¿Quién es el médico y cuales son sus valores? 
5. ¿Están en conflicto los valores del médico y su paciente? 
6. ¿A que nivel ético emergen? ¿En que asunciones prelógicas se basan? 
7. ¿Es el conflicto resoluble de modo que resepte la opción moral de todas las 

partes? 
8. Haz una elección moral para este caso; una que sea buena par este paciente. 
9. ¿Implica esa elección un proceso de consentimiento moralmente defendible? 
10. Revisa cada paso. ¿Eres capaz de defenderlo con criterios racionabes? 

 
Este procedimiento ha sido reelaborado por Pellegrino posteriormente distinguiéndose  
dos niveles el sustantivo y el procedimental. 
Los temas propios del nivel sustantivo se agrupan en cuatro ejes: Naturaleza de la 
relación médico – paciente ( con sus diferentes formas: sacerdotal, paternalista, 
contractual, científica..), Conocimiento de las teorías éticas , teleológicas, 
deontológicas.. y de los Principios implicados  (beneficencia, autonomía , justicia), 
Interpretación realizada por los médicos sobre la base de esos fundamentos 
teóricos. 
El nivel procedimental consta de cinco pasos que permiten la decisión del curso de 
acción más conveniente. Estos pasos son: 
Definir las cuestiones éticas y los principios involucrados en el problema 
específico; determinar cuál es el mejor interés del paciente; definir las cuestiones 
éticas y los principios involucrados en el problema específico; formular una 
decisión en términos claros y concretos; y   finalmente justificar esa decisión. 
    
 
 
 
A. Análisis sustantivo:  
 
1. Naturaleza de la relación médico-paciente: 
2. Conocimiento de la teoría ética 
3. Interpretación que los médicos hacen de estos fundamentos teóricos : 
 Juramentos, códigos .. 
 
4. Fundamento último de la moralidad  
 Teónomo, heterónomo, autónomo.. 
 
 

-11- 



B. Análisis procedimental: 
 
1. Establecer los hechos clínicos relevantes 
 Historia natural de la enfermedad 
 Opciones de tratamiento 
 Situaciones especiales 
2. Determinar cuál es el mejor interés del paciente 
3. Definir las cuestiones éticas y los principios involucrados en el caso: 
 Ética sustantiva ( principios que están en juego; conflicto de principios; 
 obligaciones del profesional de la  salud; ¿son los conflictos resolubles?; ¿cómo?). 
 Ética procedimental ¿quien decide?; ¿hay conflictos entre quienes tienen que 
 decidir?; ¿cómo resolverlos?. 
 
4. Toma de Decisión 
 
5.   Justifica la decisión  
 Da razones éticas de la decisión 
 Razones en contra de la decisión 
 Argumentos contra esas objeciones 
 
 
En la estructura profunda de la decisión destacaríamos los siguientes puntos: 
 
1. Filosofía de la relación médico-paciente 
 
2. Interpretación de los principios prima facie: beneficencia, justicia, autonomía y reglas 

derivadas. 
 
3. teorías éticas: 

 Teleológicas 
 Deontológicas 
 Virtudes 
 

4. Fuente última de moralidad: antropología filosófica, teológica, socio-histórica, 
existencialista, moral de sentimientos, biológica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-12- 



METODOLOGIA : David C.Thomasma 
 
En 1978 Thomasma publicó un artículo <Training in Medical Ethics: An ethical 
workup= en el que proponía un procedimiento de toma de decisiones bioéticas. Este 
procedimiento pretende articular hechos y valores. Los hechos serían los datos clínicos, 
que adquieren en este método una importancia fundamental y los valores del médico, del 
paciente y de la sociedad. En este procedimiento los datos médicos funcionan como una 
regla moral. 
En este método se intenta armonizar los hechos objetivos con los valores de todos los 
implicados, en particular con los del enfermo. 
Hechos y valores aparecen unidos en un contexto concreto y Thomasma propone 
analizarlos conjuntamente mediante una matriz contextual. 
 
1 Describe todos los hechos del caso. Asegúrate de investigar cada hecho médico no 
presente en el caso, pero posiblemente relevante para su resolución. 
 
2 Describe los valores relevantes de los médicos, los pacientes, los miembros de la casa 
y los del hospital, el propio hospital y la sociedad. 
 
3 Determina el principal valor amenazado, p.e., ¿es éste un caso que exige al médico 
curar contra los deseos del paciente? 
 
4 Determina los posibles cursos de acción que pueden proteger en ese caso concreto el 
mayor número posible de valores. 
 
5 Elige un curso de acción 
 
6 Defiende este curso de acción a partir de los valores que le fundamentan,p.e. ¿por qué 
se ha elegido un valor sobre otro en este caso? ¿Por qué es el curso de acción X mejor 
que Y?  
 
Otros autores han propuesto sistemas similares como por ejemplo Tristam Engelhart que 
lo ha hecho a partir del sistema de D.C. Thomasma 
 

-13- 



 
LOS PASOS DE LA DELIBERACIÓN MORAL. DIEGO GRACIA. 
 
Siguiendo a Diego Gracia, para comprobarse la calidad de la deliberación moral se exigen 
dos etapas. 
En un primer momento se contrasta la proposición o consejo sobre el curso de la acción a 
seguir con los principios éticos implicados en el caso, se comprueban los que entran en 
conflicto y porqué, analizando la situación y las diferentes alternativas posibles desde la 
óptica de los principios. 
En una segunda etapa se evalúan las consecuencias previsibles si se sigue la 
recomendación , analizando las circunstancias concretas que concurren en el caso y se 
valoran los cursos de acción posibles y alternativos. 
Si aplicando un principio, se generan consecuencias negativas para la persona afectada, 
debe argumentarse la excepción al principio. 
 
En la práctica de la deliberación para decidir sobre una opción moral, nos guiamos por los 
principios, como promueve el deontologismo, como prevemos las consecuencias, 
analizamos de acuerdo con los utilitaristas y también, a la vez,  se analizan las 
circunstancias concretas del caso como propone la casuística. 
 
 
I Contraste del consejo moral con los principios éticos: 
 1. Identificación de los principios involucrados en el caso. 
 2.Análisis de la causa del conflicto entre los principios o valores. 
 
II Evaluación de las consecuencias previsibles: 
 1: Análisis de las circunstancias concurrentes y de las consecuencias previsibles. 
 2.Examen y justificación de la excepción a los principios, si procede. 
 
 
 
 
 
 
Finalizando estas líneas, queremos subrayar la importancia de la aplicación de un método 
para el análisis de los problemas morales que aparecen en la práctica clínica, de la misma 
forma que aplicamos un método, la historia clínica, para el análisis de los problemas 
médicos, hemos subrayado la importancia de la deliberación y expuesto diversos métodos 
que pueden guiarnos al ofrecernos una sistemática de actuación, existen otros que 
pueden consultarse en la bibliografía citada, pero se han elegido aquellas más utilizadas.

-14- 



BIBLIOGRAFIA  
 
Abel, F. Historia y funciones de los Comités de Ética Asistencial. Labor Hospitalaria nº 
244, 110-117, 1993 
 
Abel, F y Cambra, F. Neonatología y discapacidad severa. En Diagnóstico prenatal, 
Neonatología y discapacidad severa: problemas éticos. Ed Institut Borja de Bioètica i 
Fundacion Mapfre Medicina; 2001. 
 
Amor JR. Introducción a la bioética. PPC. Editorial. 2º ED. Madrid 2005 
 
Beca JP. Astete. C. Bioética Clínica. Ed Mediterráneo. Santiago de Chile. 2012 
 
Gracia D. Procedimientos de decision en Ética Clínica. Eudema Universidad. Madrid 1991 
 
Jonsen AR, Siegler M, Winslade W. Ética Clínica. 1ª Ed Ed Ariel. Barcelona 2005. 
 
Montero F, Morlans M. Para deliberar en los Comités de Ética. Fundació Dr. Robert. 1ª 
Ed. 2009 
 
Torralba, F. Filosofía de la Medicina. En Torno a la obra de E.D. Pellegrino. Ed. Institut 
Borja de Bioètica y Fundación Mapfre Medicina; 2001. 
 
 
 
 

-15-