AL 41

s'Pb

k'rI4A:N4
11	.•

`.5
koiz.eN
fj

-
A.



Ternas que trata la obra:

Primera parte: Lenguaje
Introducción
Los usos del lenguaje
Falacias
Definición

Segunda parte: Deducción
Proposiciones categóricas
Silogismos categóricos
Argumentos en el lenguaje ordinario
Lógica simbólica
El método de la deducción
Teoría de la cuantificación

Tercera parte: Inducción
Analogía e inferencia probable
Conexiones causales: los métodos de Mill
para la investigación experimental
Probabilidad
La lógica y el Derecho



Introducción a la

LOGICA






Introducción a la

LÓGICA
Irving M. Copi

Universidad de Hawaii

Carl Cohen
Universidad de Michigan

EISE
LIMUSA

NORIEGA EDITORES

MÉXICO • España • Venezuela • Colombia



Copi, Irving
Introducción a la lógica = Introduction to logic / Irving

Copi. México : Limusa, 2007
700 p. : II.; 15.5 x 23 cm.
ISBN-13: 978-968-18-4882-8
Rústica
1. Lógica
I. Cohen, Carl, coaut. II. González Ruiz, Edgar Antonio, tr.

LC: BC108	 Dewey: 160 — dc21

VERSION AUTORIZADA EN ESPANOL DE LA OBRA PUBLICADA EN
INGLÉS CON EL TÍTULO:
INTRODUCTION TO LOGIC

MACMILLAN PUBLISHING COMPANY, A DIVISION OF
MACMILLAN, INC., U.S.A.

COLABORADOR EN LA TRADUCCION:
EDGAR ANTONIO GONZÁLEZ RUIZ
MAESTRO EN CIENCIAS, LOGICA Y FILOSOFIA EN LA UNIVERSIDAD
AUTONOMA METROPOLITANA.

REVISION:
PEDRO CHÁVEZ CALDERÓN
DOCTOR EN FILOSOFIA. PROFESOR EMERITO EN LA UNIVERSIDAD
NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO.

LA PRESENTACIÓN Y DISPOSICIÓN EN CONJUNTO DE

INTRODUCCIÓN A LA LOGICA

SON PROPIEDAD DEL EDITOR. NINGUNA PARTE DE ESTA OBRA
PUEDE SER REPRODUCIDA 0 TRANSMITIDA, MEDIANTE NINGÚN
SISTEMA 0 METODO , ELECTRÓNICO 0 MECANICO (INCLU-
YENDO EL FOTOCOPIADO, LA GRABACIÓN 0 CUALQUIER SISTEMA
DE RECUPERACION Y ALMACENAMIENTO DE INFORMACION),
SIN CONSENTIMIENTO POR ESCRITO DEL EDITOR.

DERECHOS RESERVADOS:

© 2007, EDITORIAL LIMUSA, S.A. DE C.V.
GRUPO NORIEGA EDITORES
BALDERAS 95, MEXICO, D.F.
C.P. 06040

5130 0700
5512 2903
limusa@noriega.com.mx
www.noriega.com.mx

CANIEM Num. 121

HECHO EN MEXICO
ISBN-13: 978-968-18-4882-8

12.1



Este libro está dedicado a la memoria de nuestros padres



LA NECESIDAD DEL ARTE DEL RAZONAMIEN'TO

Cuando uno de sus oyentes dijo, "Convénceme de que la lógica
es útil", él respondió:

"¿Debo demostrarlo?"

"Entonces, ¿no debo usar un argumento demostrativo?"
Y cuando el otro se mostró de acuerdo, él dijo, "¿Cómo sabrás

que no te impongo simplemente la conclusión?" Y, puesto que su
interlocutor no tuvo respuesta, le dijo: "¿Ves como tú mismo
aceptas que la lógica es necesaria?, sin ella no podrías aprender
siquiera si es o no necesaria".

- DISCURSOS DE EPICTETO



PRÓLOGO

En una nación republicana, cuyos ciudadanos deben ser dirigidos
por medio de la razón y de la persuasión y no de la fuerza, el arte
del razonamiento Ilega a ser de primera importancia.

- THOMAS JEFFERSON

La vida civilizada depende del éxito de la razón en el intercambio
social, del predominio de la lógica sobre la violencia en los
conflictos interpersonales.

- JULIANA GERAN PILON

Se pueden obtener beneficios obvios del estudio de la lógica: desarrollar
habilidades para expresar ideas de manera clara y concisa, incrementar la
capacidad de definir los términos que utilizamos y aumentar la capacidad
de elaborar argumentos en forma rigurosa y de analizarlos críticamente.
Pero quizás el mayor beneficio es el reconocimiento de que la razón se
puede aplicar en todos los aspectos de las relaciones humanas.

Las instituciones democráticas requieren que los ciudadanos piensen
por sí mismos, que discutan libremente los problemas y que tomen
decisiones con base en la deliberación y la evaluación de evidencias. A
través del estudio de la lógica podemos adquirir no solamente práctica en
el arte de razonar sino también respeto por la razón, reforzando así y
asegurando los valores de nuestra sociedad.

Para contribuir a alcanzar esas metas, un libro de texto de lógica debe
contener una amplia selección de ejemplos y de ejercicios de interés
político, científico y filosófico. Ejemplos reales, presentados por escritores
serios, en un esfuerzo para resolver problemas auténticos. Idealmente,
dichos ejemplos deben incluir tanto falacias como paradigmas de demos-
tración. La octava edición de Introducción a la Lógica contiene un número
sustancial de nuevos ejemplos de estos tipos.

Frecuentemente, el único curso de lógica que toman los estudiantes
universitarios y preuniversitarios es un curso de naturaleza introductoria.
Por tanto, es deseable incluir algunos temas y argumentos filosóficos en el
curso de lógica, los cuales aun si no logran interesar a los estudiantes para
tomar cursos posteriores de filosofía, los pueden motivar a reflexionar y
leer acerca de esta disciplina.

El rítmo de crecimiento del conocimiento humano, especialmente de la
información científica, se ha acelerado tan rápidamente en los últimos

7



8	Prólogo

arios que existe un peligro cada vez mayor de que cuando los estudiantes
se gradúen gran parte de los conocimientos que han adquirido en la
escuela hayan quedado obsoletos. No es totalmente una broma el letrero
que algunos laboratorios colocan y que dice: "Si funciona, es obsoleto".
Hay también una tendencia mayor de las personas a cambiar de carrera
por lo menos una vez a lo largo de su vida. Así, lo más valioso que un
estudiante puede aprender en las aulas es cómo pensar: cómo estudiar,
aprender, adquirir y procesar nueva información. Idealmente, cada curso
que se imparte debería contribuir a esos fines. De hecho, en muchos casos
no sucede así. Pero corresponde al dominio de la lógica centrarse en esa
labor de suprema importancia. El estudio de la lógica puede constituir una
contribución permanente y satisfactoria a la vida intelectual de cada uno
de los estudiantes. Los autores han tratado de convertir esta nueva edi-
ción en un instrumento más eficaz para lograr esas metas.

Algunos de los cambios que se han hecho son los siguientes:
En la primera parte, gracias al excelente consejo de los lectores de es-

ta obra, se resaltó parte del material sobre deducción e inducción y so-
bre verdad y validez, que antes aparecía en los apéndices al capítulo 1. Es
verdad aun que no se utiliza demasiado este material sino hasta varios
capítulos posteriores del libro, pero en la visión sumaria de la lógica, que
se presenta en el capítulo 1, estas distinciones resultan esenciales. En el
capítulo 3, el tema de las falacias se ha reorganizado: se discuten conjun-
tamente varias falacias relacionadas entre sí, algunas sutiIezas se explican
más detalladamente y todos los ejercicios del capítulo se toman de escritos
reales. E/ capítulo 4 se ha reorganizado ampliamente para eliminar la
aparente repetición al clasificar las definiciones de diversas maneras.

En la parte dos, el capítulo 8 también se ha revisado completamente
para proponer nuevas ideas y disminuir el tiempo de lectura requerido. La
lógica de las relaciones, que hace su primera aparición en la séptima
edición como capítulo 11, ha sido eliminada. Aparentemente, es un tema
que profundiza en la lógica formal más de lo que los lectores de este libro
están interesados en profundizar.

En la parte tres, se ha modificado el capítulo 14, para ampliar el análisis
del valor esperado, o esperanza, y reemplazar la discusión del jugador por
las de la ruleta y la lotería. Se ha añadido el capítulo 15, sobre la Lógica y
el Derecho, en el cual se muestra cómo aplicar los conceptos introducidos
a lo largo del libro a la presentación de argumentos legales y a la resolución
de disputas jurídicas.

Desde la aparición de la edición anterior, muchos lectores, tanto maes-
tros como estudiantes, han propuesto cambios en el libro. En muchos ca-
sos estas recomendaciones han sido aceptadas con agradecimiento. Entre
las personas cuyas sugerencias han sido especialmente útiles se cuentan el
Dr. Dennis L. Allison del Austin Community College, Campus de Río
Grande en Texas; profesor Kent Baldner, del Eastern Illinois University;



Prólogo	9

Denny Barret de la Youngstown State University en Ohio; profesor Robert
W. Beard de la Florida State University; Amelia Bischoff del Residential
College en Ann Arbor, de la University of Michigan; profesor Frans Van
der Bogert de la Appalachian State University en Carolina del Norte;
profesor Charles D. Brown de la Auburn University en Alabama; profe-
sor Ludlow Brown del Mercyhurst College de Pennsylvania; profesor D.
E. Bushnell, de la Tulane University en Nueva Orleans; profesor Claro
R. Ceniza de De La Salle University en Manila, Filipinas; profesor John W.
Copeland de la Drew University en Nueva Jersey; profesor William Cox
del Macomb Community College, en Michigan; profesor Theodore Dran-
ge de la West Virginia University en Morgantown; profesor Daniel Flage
de la University of Texas en Austin; profesor Richard H. Gatchel del Craf-
ton Hills College, en Yucaipa, California; profesor Louis R. Geiselman
del Hibbing Community College, en Minnesota; profesor Eugenio
Carpuccio Gonzáles de Caracas, Venezuela; profesor James A. Gould de
la University of South Florida; profesor Joseph G. Grassi, de la Fairfield
University de Connecticut; profesor Thomas R. Grimes de la State Uni-
versity de Arkansas; profesora Barbara Hannan de la University of Idaho
en Moscow; profesor David Hein del Hood College, en Frederich, Maryland;
profesor Fred Johnson de la Colorado State University en Fort Collins;
profesor Theodore J. Kondoleon de la Villanova University; profesor
Charles Lambros de la State University of Nueva York, en Búfalo; profesor
Larry Laudan de la University of Hawaii, en Manoa; profesor Gerald W.
Lilje de la Washington State University; profesor Eugene Lockwood, del
Oakton Community College en Illinois; profesor Leemon McHenry de la
Central Michigan University; profesor Bob Mesle del Graceland College,
en Lamoni, Iowa; profesor Brendan Minogue, de la Youngstown State
University en Ohio; profesor John Mize, del Long Beach City College en
California; profesor Harold Morich, de la State University of Nueva York
en Albany; profesor Nicholas Moutafakis, de la Cleveland State Univer-
sity; profesor S. O'Connell del Bermuda College, Devonshire, Bermuda;
Cassandra Pinnick, de la University of Hawaii en Manoa; profesor
R. Puligandla, de la Universidad de Toledo; profesor Ronald Roblin de
la State University of Nueva York en Búfalo; profesor George Sefler, de la
Purdue University en Calumet, Indiana; profesor Albert Shaw, del Glass-
boro State College, en Nueva Jersey; profesor Robert Shoemaker del
Hendrix College, en Arkansas; profesor Burke Townsend de la University
of Montana en Missoula; y profesor John P. Zawadsky de la University of
Wisconsin en Stevens Point.

Las primeras versiones del nuevo capítulo 15, La lógica y el Dere-
cho, fueron leídas por los profesores Robert Harris y Jerold Lax de la
Universidad de Michigan, y por el profesor Kenneth Kipnis de la Univer-
sidad de Hawaii; los autores agradecen mucho sus útiles sugerencias para
mejorar este libro.



10	Prólogo

Un agradecimiento especial merece Helen McInnis, editora ejecutiva
de la División Universitaria (College Division) de la editorial Macmillan,
por su experto consejo editorial y su incansable ayuda en la preparación
de esta nueva edición. Expresamos nuestra gratitud igualmente a Elaine
W. Wetterau, supervisora ejecutiva de producción, por su invaluable
conocimiento y la generosa ayuda en la impresión de este volumen.

Sobre todo, damos las gracias a nuestras esposas por su ayuda y
motivación en la preparación de esta nueva edición.

I.M.C.
C.C.



CONTENIDO

PRIMERA PARTE Lenguaje	15

CAPÍTULO 1 Introducción	17

1.1 ¿Qué es la lógica?	17
1.2 Premisas y conclusiones	19
1.3 Diagramas para argumentos unitarios	35
1.4 Identificación de argumentos	44
1.5 Pasajes que contienen varios argumentos	55
1.6 Deducción e inducción	70
1.7 Verdad y validez	75
1.8 Solución de problemas	80

CAPÍTULO 2 Los usos del lenguaje	93

2.1 Tres funciones básicas del lenguaje	93
2.2 El discurso que sirve a varias funciones a la vez	97
2.3 Las formas del discurso	100
2.4 Palabras emotivas	109
2.5 Tipos de acuerdo y desacuerdo	113
2.6 Lenguaje emotivamente neutro 121

CAPÍTULO 3 Falacias	125

3.1 ¿Qué es una falacia?	125
3.2 Falacias de atinencia 127
3.3 Falacias de ambigüedad	151
3.4 ¿Cómo evitar las falacias? 163

CAPÍTULO 4 Definición	169

4.1 Disputas, disputas verbales y definiciones	169
4.2 Tipos de definición y de resolución de disputas	172
4.3 Denotación (extensión) y connotación (intensión) 184

11



12	Contenido

4.4 Definiciones extensionales y denotativas	188
4.5 Intensión y definición connotativa	190
4.6 Reglas para la definición por género y diferencia	196

SEGUNDA PARTE Deducción	207

CAPÍTULO 5 Proposiciones categóricas	209

5.1 Proposiciones categóricas y clases	209
5.2 Cualidad, cantidad y distribución 213
5.3 El cuadrado de oposición tradicional	217
5.4 Otras inferencias inmediatas	222
5.5 Importación existencial	232
5.6 Simbolismo y diagramas para las proposiciones

categóricas	236

CAPÍTULO 6 Silogismos categóricos	245

6.1 Silogismos categóricos de forma estándar	245
6.2 La naturaleza formal del argumento silogístico	249
6.3 Técnica de los diagramas de Venn para

verificar silogismos	252
6.4 Reglas y falacias 262

CAPÍTULO 7 Argumentos en el lenguaje ordinario	273

7.1 Reducción del número de términos en un argumento
silogístico	273

7.2 Traducción de proposiciones categóricas a
forma estándar	277

7.3 Traducción uniforme	286
7.4 Entimemas	294
7.5 Sorites	299
7.6 Silogismos disyuntivo e hipotético	303
7.7 El dilema	311

CAPÍTULO 8 Lógica simbólica	321

8.1 El valor de los símbolos especiales	321
8.2 Los símbolos para la conjunción, la negación

y la disyunción	322
8.3 Enunciados condicionales e implicación material	336
8.4 Formas argumentales y argumentos	346



Contenido	13

8.5 Formas argumentales, equivalencia material y
equivalencia lógica	359

8.6 Las paradojas de la implicación material	366
8.7 Las tres "leyes del pensamiento"	367

CAPITULO 9 El método de la deducción	371

9.1 Prueba formal de validez	371
9.2 La regla de reemplazo 381
9.3 Prueba de invalidez	395
9.4 Inconsistencia	398

CAPÍTULO 10 Teoría de la cuantificación	407

10.1 Proposiciones singulares	407
10.2 Cuantificación	410
10.3 Proposiciones tradicionales tipo sujeto-predicado	413
10.4 Pruebas de validez	420
10.5 Pruebas de invalidez 427
10.6 Inferencia asilogística	432

TERCERA PARTE	Inducción	441

CAPÍTULO 11 Analogía e inferencia probable	443

11.1 Argumento por analogía	443
11.2 Evaluación de los argumentos analógicos	450
11.3 Refutación por aedio de una analogía lógica 461

CAPÍTULO 12 Conexiones causales: los métodos de Mill
de investigación experimental	469

12.1 El significado de "causa"	469
12.2 Los métodos de Mill	476
12.3 Críticas a los métodos de Mill	498
12.4 Defensa de los métodos de Mill 505

CAPÍTULO 13 Ciencía e hipótesís	521

13.1 Los valores de la ciencia	521
13.2 Las explicaciones científicas y las explicaciones

no científicas	524
13.3 Evaluación de las explicaciones científicas	530



14	Contenido

13.4 El detective como científico	535
13.5 Los científicos en acción: el patrón de la

investigación científica	545
13.6 Experimentos cruciales e hipótesis ad hoc	550
13.7 La clasificación como hipótesis	556

CAPÍTULO 14 Probabílidad	571

14.1 Concepciones alternativas de la probabilidad	571
14.2 El cálculo de probabilidades	574
14.3 Esperanza o valor esperado 585

CAPÍTULO 15 La lógica y el Derecho	595

15.1 Leyes, tribunales y argumentos	595
15.2 El lenguaje en el Derecho	598
15.3 Razonamiento inductivo en Derecho	603
15.4 Razonamiento deductivo en Derecho 614
15.5 La lógica como razonamiento correcto	619

Soluciones a ejercicios selectos	621

Símbolos especiales	677

índice	679



PRIMERA PARTE

Lenguaje






Introducción

...esto afirmamos: que si ha de buscarse la verdad en cada división
de la filosofía, debenzos, antes que nada, contar con principios
confiables y métodos para el hallazgo de la verdad. La lógica es la
rama que incluye la teoría de los criterios y de las demostraciones;
por lo tanto, es con ella con la que debemos comenzar.

— SEXTO EMPIRICO

...tanto el mal razonamiento como el bueno son posibles; y este
hecho es el fundametzto del aspecto práctico de la lógica.

-- CHARLES SANDERS PEIRCE

1.1 ¿Qué es la lógica?
La lógica es el estudio de los métodos y principios que se usan para dis-
tinguir el razonamiento bueno (correcto) del malo (incorrecto). Esta defi-
nición no implica que sólo el estudiante de lógica pueda razonar bien o
correctamente. Pensar así es tan erróneo como creer que para correr bien
se requiere estudiar la física y la fisiología asociadas con esa actividad.
Algunos atletas excelentes ignoran por completo los procesos complejos
que tienen lugar en el interior de su cuerpo cuando están compitiendo.
Sobra decir que los viejos profesores que saben mucho al respecto no se
atreverían a incursionar en el terreno atlético. Aun con el mismo aparato
nervioso y muscular básico, la persona que posee tales conocimientos no
puede sobrepasar al "atleta natural".

Pero dada la misma inteligencia nata, es más probable que una persona
que ha estudiado lógica razone correctamente y menos probable que así
razone una persona que nunca ha reflexionado acerca de los principios
generales involucrados en esa actividad. Hay varias razones que explican
esto. Primera, el estudio apropiado de la lógica la entenderá lo mismo
como un arte que como una ciencia, y el estudiante se ejercitará en cada una
de las partes de la teoría que está aprendiendo. En este como en cualquier
otro caso, la práctica llevará al perfeccionamiento. Segunda, una parte
tradicional del estudio de la lógica ha sido el examen y el análisis de las

I 7



18 Introducción

falacias, que son errores muy frecuentes y "naturales" del razonamiento.
Esta parte del tema proporciona una visión más cabal acerca de los
principios del razonamiento en general y de que la familiaridad con esas
trampas nos ayuda a evitar caer en ellas. Por último, el estudio de la lógica
proporcionará a los estudiantes técnicas y métodos para verificar la
corrección de muchos tipos diferentes de razonamiento, incluyendo el
suyo propio; y cuando los errores se pueden detectar fácilmente, es menos
probable que perduren.

En ocasiones, la apelación a las emociones es un recurso eficaz. Pero la
apelación a la razón es más efectiva a la larga y se puede verificar y evaluar
mediante criterios que definen la corrección de un argumento. Si estos
criterios no se conocen, entonces no se pueden aplicar. El estudio de la
lógica ayuda a descubrir y utilizar estos criterios de corrección de argu-
mentos que pueden usarse.

Frecuentemente, se ha definido a la lógica como la ciencia de las leyes del
pensamiento. Pero esta definición, aunque proporciona una clave para com-
prender la naturaleza de la lógica, no es apropiada. En primer lugar, el pen-
samiento es estudiado por los psicólogos. La lógica no puede ser "la" ciencia
de las leyes del pensamiento porque la psicología también es una ciencia que
trata de las leyes del pensamiento (entre otras cosas). Y la lógica no es una
rama de la psicología; es un campo de estudio diferente e independiente.

En segundo lugar, si "pensamiento" se refiere a cualq 14 ier proceso que
tiene lugar en la mente de las personas, no todos los pensamientos son
objeto de estudio de los lógicos. Todo razonamiento es un pensamiento,
pero no todo pensamiento es razonamiento. Así, uno puede pensar en un
número del uno al diez, como sucede en un juego de salón, sin hacer
"razonamiento" alguno acerca de él. Hay varios procesos mentales o tipos
de pensamiento que son diferentes del razonamiento. Uno puede recordar
algo, imaginarlo o lamentarse de él, sin hacer razonamiento alguno en
torno a ello. 0 puede dejar que los pensamientos "sigan su curso" en un
ensuerio o en una fantasía, haciendo lo que los psicólogos llaman asocia-
ción libre, en la cual una imagen reemplaza a otra en un orden que no es
lógico. La secuencia de pensamientos en esa asociación libre frecuente-
mente tiene mucho significado y algunas técnicas psiquiátricas recurren a
ella. El conocimiento que se logra del carácter de una persona al internarse
en el curso de su flujo de ideas es la base de una técnica literaria muy eficaz
iniciada por James Joyce en su novela Ulises. Por el contrario, si de
antemano se conoce bien el carácter de una persona es posible reconstruir,
o aun ánticipar, el curso del flujo de ideas de esa persona. Sherlock Holmes,
recordemos, acostumbraba romper los silencios de su amigo Watson para
responder la misma pregunta a la que el doctor Watson se había visto
"llevado" en sus meditaciones. Esto parece mostrarnos que hay algunas
ieyes que gobiernan la ensoriación, pero éstas no son objeto de estudio de
los lógicos. Las leyes que describen el curso de la mente en el suerio son



Premisas y conclusiones	19

psicológicas, no lógicas. La definición de la "lógica" como la ciencia de las
leyes del pensamiento, la presenta como incluyendo demasiado.

A veces se define a la lógica como la ciencia del razonamiento. Esta
definición es mucho mejor, pero también resulta inapropiada. El razona-
miento es una forma especial de pensamiento en la cual se resuelven
problemas, se realizan inferencias, esto es, se extraen conclusiones a partir de
prernisas. Es un tipo de pensamiento, sin embargo, y por lo tanto, forma parte
de los temas que irtteresan al psicólogo. Tal como los psicólogos examinan el
proceso de razonamiento, encuentran que es extremadamente complejo,
altamente emotivo, consistente de procedimientos de ensayo y error ilumina-
dos por momentos súbitos, y en ocasiones en apariencia irrelevantes, de com-
prensión o intuición. Estos destellos son muy importantes para la psicología.

El lógico, empero, está interesado esencialmente en la corrección del
proceso completo de razonamiento. El lógico pregunta: ¿Tiene solución el
problema?, ¿se sigue la conclusión de las premisas que se han afirmado o
supuesto?, ¿las premisas proporcionan buenas razones para aceptar la
conclusión? Si el problema queda resuelto, si las premisas proporcionan
las bases adecuadas para afirmar la conclusión, si afirmar las premisas
constituye una verdadera garantía para afirmar la verdad de la conclusión,
entonces el razonamiento es correcto. De lo contrario, es incorrecto.

Esta distinción entre el razonamiento correcto e incorrecto es el proble-
ma central con el que trata la lógica . Los métodos y técnicas del lógico se
han desarrollado con el propósito fundamental de aclarar esta distinción.
Todo razonamiento (independientemente de su objeto) es de interés para
el lógico, pero fijando su atención especialmente en la corrección como
punto central de la lógica

1.2 Premisas y conclusiones
Para aclarar la explicación de la lógica que se ofreció en la sección anterior,
será útil enunciar y discutir algunos de los términos especiales que usan los
lógicos en su trabajo. Inferencia es el proceso por el cual se llega a una
proposición y se afirma sobre la base de una o más proposiciones acepta-
das como punto inicial del proceso. Para determinar si una inferencía es
correcta, el lógico examina las proposiciones que constituyen los puntos
inicial y final de este proceso, así como las relaciones que existen entre ellos.
Las proposiciones son o verdaderas o falsas, y en esto difieren de las
preguntas, órdenes y exclamaciones. Solamente las proposiciones se pue-
den afirmar o negar; las preguntas se pueden responder, las órdenes se
pueden dar y las exclamaciones pueden pronunciarse, pero ninguna de
ellas se puede afirmar, negar o juzgarse como verdadera o falsa.

Es usual distinguir entre las oraciones y las proposiciones que expre-
san. Dos oraciones, que son claramente distintas porque constan de
diferentes palabras ordenadas en distintas formas, pueden en el mismo



20 Introducción

contexto tener el mismo significado y emplearse para afirmar la misma
proposición. Por ejemplo,

Juan ama a María.
María es amada por Juan.

son dos oraciones diferentes, porque la primera contiene cuatro palabras
mientras que la segunda contiene cinco; la primera comienza con la
palabra "Juan", la segunda con "María", y así sucesivamente. Pero las dos
oraciones tienen exactamente el mismo significado. Usamos el término
proposición para referirnos al contenido que ambas oraciones afirman.

La diferencia entre oraciones y proposiciones puede entenderse mejor
si se hace notar que una oración es siempre oración de un lenguaje
particular, del lenguaje en el cual se emite, mientras que las proposiciones
no son propias de ningún lenguaje. Las cuatro oraciones:

It is raining.
Está lloviendo.
Ji pleut.
Es regnet.

ciertamente son diferentes, porque están escritas en lenguajes diferentes:
inglés, espariol, francés y alemán, pero tienen el mismo significado, y en un
contexto apropiado se pueden usar para afirmar la proposición de la cual
cada una es una formulación distinta.

En diferentes contextos puede emitirse exactamente la misma proposi-
ción para establecer diferentes enunciados. Por ejemplo, uno puede emitir
la oración:

El actual president. de Estados Unidos es un ex congresista.

que en 1990 corresponde a un enunciado verdadero acerca de George
Bush, mientras que en 1987 corresponde a un enunciado falso sobre
Ronald Reagan. En esos contextos temporales diferentes, se puede emitir
dicha oración para afirmar diferentes proposiciones o establecer diferen-
tes enunciados. Los términos "proposición" y "enunciado" no son exacta-
mente sinónimos, pero en el contexto de la investigación lógica se usan en
un sentido muy parecido. Algunos autores prefieren el término "enuncia-
do" al de "proposición", si bien este último ha sido más común en la
historia de la lógica. En esta obra se usarán ambos términos.

En correspondencia con cada inferencia posible hay un argumento, y el
principal interés de los lógicos concierne a los argumentos. Desde el punto
de vista del lógico, un argumento es cualquier conjunto de proposiciones
de las cuales se dice que una se sigue de las otras, que pretenden apoyar o



Premisas y conclusiones	21

fundamentar su verdad. Por supuesto, la palabra "argumento" se usa
frecuentemente en otros sentidos, pero en lógica tiene el sentido que se ha
explicado.

Un argumento, en el sentido lógico, no es una mera colección de
proposiciones, sino que tiene una estructura. Al describir esta estructura,
suelen usarse los términos "premisa" y "conclusión". La conclusión de un
argumento es la proposición que se afirma con base en las otras proposi-
ciones del argumento, y estas otras proposiciones, que son afirmadas (o
supuestas) como apoyo o razones para aceptar la conclusión, son las
premisas de ese argumento.

El tipo más simple de argumento consiste sólo de una premisa y una
conclusión, que se dice está implicada por, o se sigue de, la primera . Un
ejemplo en el que cada una de ellas se enuncia en una oración independien-
te es el siguiente:

Estados Unidos es en lo fundamental un importador de energéticos. Por
tanto, hay una certeza matemática de que la nación en su totalidad mejora, no
empeora, con la baja de los precios del petróleo.'

Aquí se enuncia primero la premisa y luego la conclusión. Pero el orden en
el que son enunciadas no es importante desde el punto de vista lógico. Un
argumento en el que la conclusión se enuncia en la primera oración y la
premisa en la segunda es:

Los casos que provocan escándalos, así como los difíciles, perjudican la
aplicación de la ley. Los casos escandalosos se llaman así a causa de algún
accidente de interés inmediato o sobresaliente que apela a los sentimientos y
distorsiona la capacidad de apreciación de los jueces.2

En algunos argumentos, la premisa y la conclusión se enuncian en la
misma oración. El siguiente es un argumento de una sola oración cuya
premisa precede a su conclusión:

Como las sensaciones son esencialmente privadas, no podemos saber
cómo es el mundo para otras personas.3

En ocasiones, la conclusión precede a la premisa en un argumento de una
sola oración, como en el siguiente ejemplo:

Enfriar los átomos equivale a retardar su movimiento, puesto que la
temperatura es una medida de qué tan rápido se están moviendo los átomos
o las moléculas (el cero absoluto es la inmovilidad total).4

'"Oil Drip", The New Republic, abril 28, 1986, p. 7.
2Ministro Felix Frankfurter, Dennis v. United States, 341 U.S. 494 (1951).
3Richard L. Gregory, "Sensations", The Oxford Companion to the Mind, Oxford University

Press, Oxford, 1987, p. 700.
4"Slow Atoms", The Economist, octubre 12 de 1988, p. 96.



22 Introducción

Cuando se ofrecen razones en un esfuerzo por persuadirnos a realizar
una acción determinada, se nos presenta algo, que es, en efecto, un argu-
mento aun cuando la "conclusión" se pueda expresar como una orden o
un imperativo. Consideremos, por ejemplo, los siguientes dos pasajes:

La sabiduría es lo principal; por tanto, hay que buscar la sabiduría.5

No hay que prestar ni pedir prestado;
porque al hacerlo pierde uno mismo y pierde también a su amigo.6

Aquí la orden puede igualmente preceder o seguir a la razón o razones
ofrecidas para persuadir al oyente o lector de hacer lo que se ordena. Por
razones de uniformidad y simplicidad, es útil considerar las órdenes, en
estos contextos, de forma indistinguible de las proposiciones en las que los
oyentes (o lectores) reciben el mensaje de que deben o deberían actuar de
determinada forma. La diferencia exacta que existe, si es que realmente la
hay, entre una orden de hacer tal o cual cosa y el enunciado de que se de-
be hacer tal o cual cosa es un intrincado problema que no necesita-
mos explorar aquí. Ignorando la diferencia (si es que existe realmente)
somos capaces de reconocer ambos tipos de argumentos como grupos
estructurados de proposiciones.

Algunos argumentos ofrecen varias premisas en apoyo a sus conclusio-
nes. Ocasionalmente, estas premisas se enumeran como primera, segunda,
tercera, o a), b), c), como en el siguiente argumento en el cual el enunciado
de la conclusión precede a los enunciados de las premisas:

Decir que los enunciados acerca de la conciencia son enunciados sobre
procesos cerebrales es una falsedad manifiesta. Esto se muestra a) por el hecho
de que uno puede describir las propias sensaciones e imágenes mentales sin
saber nada acerca de los procesos cerebrales, ni siquiera de que existen, b) por
el hecho de que los enunciados acerca de la propia conciencia y los enunciados
acerca de los propios procesos cerebrales se verifican de maneras completa-
mente distintas, y c) por el hecho de que no hay nada contradictorio en el
enunciado "X siente un dolor pero no tiene ningún problema en el cerebro ".7

En el siguiente argumento la conclusión se enuncia al final, precedida por
tres premisas:

Puesto que la felicidad consiste en la paz de la mente y puesto que la paz
mental perdurable depende de la confianza que tenga mos en el futuro y la

sProverbios, 4:7.
6William Shakespeare, HatIllet, I, iii.
71.1. T. Place, "Is consciousness a Brain Process?", The British Journal of Psychology,

febrero, 1956.



Premisas y conclusiones	23

confianza se basa en el conocimiento que tenemos de la naturaleza de Dios y
del alma, se sigue que la ciencia es necesaria para la verdadera felicidad.8

Saber contar las premisas de un argumento no es tan importante en esta
etapa de nuestro estudio, pero adquirirá importancia más adelante a
medida que avancemos en el análisis y la diagramación de argumentos
más complicados. Para listar las premisas del argumento precedente, no
podemos apelar simplemente al número de oraciones en las que están
escritas. Si estuvieran todas ellas en una misma oración, no por ello
deberíamos negar su multiplicidad.

Debemos notar que "premisa" y "conclusión" son términos relativos:
una y la misma proposición puede ser una premisa en un argumento y una
conclusión en otro. Consideremos, por ejemplo, el argumento:

Las leyes humanas son apropiadas para la gran mayoría de los seres
humanos. La mayoría de las personas no son perfectamente virtuosas. Por lo
tanto, las leyes humanas no prohiben todos los vicios.9

Aquí, la proposición de que las leyes humanas no prohiben todos los vícios
es la conclusión y las dos proposiciones anteriores son sus premisas. Pero
la conclusión de este argumento es una premisa en el siguiente argumento
(diferente):

...los actos viciosos son cor trarios a los actos virtuosos. Pero las leyes
humanas no prohiben todos los vicios,... Por lo tanto, tampoco prescriben
todos los actos virtuosos.10

Ninguna proposición por sí misma, considerada en forma aislada, es una
premisa ni una conclusión. Es una premisa solamente cuando aparece
como supuesto de un argumento. Es una conclusión solamente cuando
aparece en un argumento y pretende fundamentarse en otras proposicio-
nes del argumento. Así, "premisa" y "conclusión" son términos relativos,
como "empleador" y "empleado". Una persona en sí misma no es empleador
ni empleado, pero puede ser cualquiera de las dos cosas en diferentes
contextos: empleador de nuestro jardinero, empleado de la firma para la
que uno trabaja.

Los argumentos precedentes o bien tienen sus premisas seguidas de su
conclusión, o a la inversa. Pero la conclusión de un argumento no necesita
enunciarse como su parte final o al principio del mismo. Puede suceder, y
frecuentemente sucede, que se halle en medio de diferentes premisas que
se ofrecen en su apoyo. Este arreglo se ilustra como sigue:

8Gottfried Leibniz, Prefacio a la ciencia general.
9Tomás de Aquino, Summa Theological-II, Cuestión 96, Artículo 2.

Artículo 3.



24 Introducción

Puesto que la libertad y el bienestar son las condiciones necesarias de la
acción y en general de la acción exitosa, cada agente debe reconocer estas
condiciones como bienes necesarios para sí mismo, puesto que sin ellas no
sería capaz de actuar para conseguir un propósito determinado, sea en
absoluto o con las oportunidades generales de lograr el éxito."

Aquí la conclusión de que cada agente debe reconocer estas condiciones
C01110 bienes necesarios para sí mismo se afirma sobre la base de las
proposiciones que la preceden y de las que la siguen.

Para cumplir la meta del lógico de distinguir los argumentos buenos de
los malos, uno debe ser capaz de reconocer los argumentos cuando
ocurren y de identificar sus premisas y conclusiones. Dado un pasaje que
contiene un argumento, ¿cómo puede uno decir cuál es su conclusión y
cuáles sus premisas? Hemos visto ya que un argumento se puede enunciar
poniendo primero su conclusión, colocándola al final o en medio de varias
premisas. Por tanto, la conclusión de un argumento no se puede identificar
en térmínos de su posición en la formulación del argumento. Entonces,
¿cómo se puede reconocer? A veces, por la presencia de palabras especiales
que aparecen en diferentes partes de un argumento. Algunas palabras o
frases sirven de manera característica para introducir la conclusión de un
argumento.

Llamaremos "indicadores de la conclusión" a tales expresiones. La
presencia de cualquiera de ellas seriala frecuentemente, pero no siempre,
que lo que sigue es la conclusión de un argumento. Esta es una lista parcial
de indicadores de conclusión:

por lo tanto por estas razones
de ahí que se sigue que
así podemos inferir que
correspondientemente concluyo que
en consecuencia lo cual muestra que
consecuentemente lo cual significa que
lo cual prueba que lo cual implica que
como resultado lo cual nos permite inferir que
por esta razón lo cual apunta hacia la conclusión de que

Otras palabras o frases sirven de manera característica para serialar
premisas de un argumento. Llamaremos a tales expresiones "indicadores
de premisas". La presencia de cualquiera de ellas seriala frecuentemente,
pero no siempre, que lo que sigue es la premisa de un argumento. Esta es
una lista parcial de indicadores de premisas:

"Alan Gewirth, "Human Rights and Conceptions of the Self", Philosophia, Vol. 18,
Núms. 2-3, julio 1988, p. 136.



	
Premisas y conclusiones 25

puesto que	como es indicado por
dado que la razón es que
a causa de	por las siguientes razones
porque se puede inferir de
pues	 se puede derivar de
se sigue de	se puede deducir de
como muestra en vista de que

Una vez que se ha reconocido un argumento, estas palabras y frases nos
ayudan a identificar las premisas y la conclusión. Pero no cualquier pasaje
que contiene un argumento necesita contener estos términos lógicos
especiales. Consideremos, por ejemplo:

Dentro de 20 arios, la única hoja de maple que quede en Canadá podría ser
la del emblema nacional. La Iluvia ácida está destruyendo los árboles de
maple de la zona central y oriental de Canadá, lo mismo que de Nueva
Inglaterra."

Si bien no aparecen en el pasaje anterior los indicadores de premisas o de
conclusión, se trata claramente de un argumento cuya conclusión está
enunciada primero y se sigue de una premisa que se ofrece en su apoyo.
La misma estructura aparece en el siguiente ejemplo:

Un pequeño descuido puede ocasionar un gran problema... por falta de un
clavo se perdió la herradura; por falta de herradura se perdió el caballo y por
no haber caballo se perdió el jinete."

Aunque lo anterior se podría considerar como la enunciación de una bien
conocida verdad popular que se ilustra con la pérdida de la herradura y la
consecuente pérdida del jinete, puede igualmente entenderse como un
argumento cuya conclusión está enunciada primero y seguida por tres
premisas que se dicen para apoyarla. Un ejemplo algo más complicado de
un argumento en cuya formulación no aparecen indicadores de premisas
ni de conclusión es el siguiente:

Muestra de razonamiento obtuso es introducir el tema del "libre ejercicio"
de la religión en el presente caso. Nadie está forzado a ir a las clases de religión
y ninguna institución religiosa va a Ilevar su culto y su credo a los salones de
clase de las escuelas públicas. Un estudiante no está obligado a tomar
instrucción religiosa. En sus propios deseos están la forma o el momento de
expresar su devoción religiosa, si la hay."

"2"Maple Syrup", The Economist, abril 4, 1987, p. 63.
''Benjamin Franklin, Poor Richard's Almanac, 1758.
' 4Ministro Douglas, de la Suprema Corte, Zorach v. Clauson, 343, U.S. 306 (1952).



26 Introducción

Aquí la conclusión, que se puede parafrasear como "el caso presente no
tiene nada que ver con el libre ejercicio de la religión", está enunciada en
la primera oración. Las últimas tres oraciones ofrecen bases o razones en
apoyo a esa conclusión. ¿Cómo podemos saber que la primera oración
enuncia la conclusión y las restantes expresan las premisas? El contexto es
de enorme ayuda aquí, como siempre suele serlo. También resultan útiles
algunas de las frases usadas para expresar las diferentes proposiciones. La
frase "muestra de razonamiento obtuso es introducir..." sugiere que la
cuestión de si el "libre ejercicio" de la religión está involucrado en este caso
es precisamente el punto de desacuerdo. Sugiere que alguien ha reclamado
que hay un problema de libertad religiosa en el caso y que la Corte rechaza
el reclamo y, por tanto, arguye contra él. Las otras proposiciones se
enuncian en términos de cuestiones de hecho, sugiriendo que no hay
discusión acerca de ellos y, por tanto, no se cuestiona su aceptabilidad
como premisas.

No todo lo que se dice en el curso de un argumento es una premisa o la
conclusión del mismo. Un pasaje que contiene un argumento puede
tamb ién contener otros materiales que a veces pueden carecer de impor-
ta ncia, pero frecuentemente proporcionan importante información
contextual que permite al lector o al oyente entender de qué trata el
argumento. Por ejemplo, consideremos el argumento contenido en el
siguiente pasaje:

El glaucoma no tratado es causa principal de una ceguera progresiva sin
dolor. Se dispone de métodos para la detección oportuna y el tratamiento
efectivo. Por esta razón, la ceguera por glaucoma es especialmente trágica.15

La tercera proposición contenida en este pasaje es la conclusión, como se
muestra por la presencia del indicador de conclusión "por esta razón". La
segunda proposición es la premisa. La primera proposición no es parte del
argumento, estrictamente hablando. Pero su presencia nos permite enten-
der que los métodos disponibles a los que se refiere en la premisa son
métodos para la detección oportuna y el tratamiento efectivo del glaucoma
crónico.

Si quisiéramos proporcionar un análisis completo del argumento ante-
rior, podríamos reformular las proposiciones que lo constituyen como
sigue:

PREMISA: Existen métodos para la detección oportuna y el tratamiento
eficaz del glaucoma crónico

CONCLUSIÓN: La ceguera por glaucoma crónico es especialmente trágica.

'5Harvard Medical School Health Letter, abril 1979, p. 2.



Premisas y conclusíones	27

Otro ejemplo de este punto se encuentra en uno de los ensayos de
Schopenhauer:

Si el derecho penal prohibe el suicidio, esto no es un argumento válido para
la Iglesia; y, además, la prohibición es ridícula, pues ¿qué pena puede
atemorizar a una persona que no tiene miedo ni siquiera a la muerte?"

Aquí, el material de la frase que precede al punto y coma no es una premisa
ni una conclusión. Pero sin esa información, no podríamos saber a qué
prohibición se refiere la conclusión. En este caso la conclusión es que la ley
criminal que prohibe el suicidio es ridícula. La premisa ofrecida en apoyo
de ella es que ninguna pena puede atemorizar a una persona que no tiene
miedo a la muerte. Este ejemplo muestra también que las proposiciones se
pueden afirmar en forma de preguntas retóricas, que se usan para hacer
afirmaciones más bien que para plantear preguntas, aun cuando se expre-
san en forma interrogativa.

Otros ejemplos de argumentos que contienen enunciados formulados
como preguntas retóricas son los siguientes:

...si nadie desea ser miserable, nadie, Menón, desea el mal, pues ¿qué es la
miseria sino el deseo y la posesión del mal?17

Si una persona dice, amo a Dios y odio a mi hermano, está mintiendo:
porque si no ama a su hermano, a quien ha visto, ¿cómo puede amar a Dios,
a quien no ha visto?is

Al analizar el argumento de Schopenhauer, y el anterior que se refiere al
libre ejercicio de la religión, fue útil reformular algunas de sus proposicio-
nes constituyentes. El propósito en cada caso fue el de minimizar nuestra
dependencia de sus contextos para comprender el argumento y los papeles
que en él desemperian sus partes constituyentes. Este interés estará presen-
te a lo largo de este libro. Frecuentemente, queremos centrar nuestra
atención en una proposición en particular, queremos saber si es verdadera
o falsa, lo que ella implica, si es implicada por otras proposiciones, o si es
la premisa o la conclusión de un determinado argumento. En tales casos,
será útil contar con una formulación de la proposición que nos permita
entenderla en forma tan independiente del contexto como sea posible.

A veces, la naturaleza proposicional de un elemento constitutivo de un
argumento se oculta bajo su expresión como frase nominal en lugar de
como oración declarativa. Esto ocurre en el siguiente caso.

"Arthur Schopenhauer, "Sobre el Suicidio" en Ensayos completos de Schopenhauer,
Libro V, Estudios sobre el pesimismo, tr. Bailey Saunder, Nueva York, Wiley Book Com-
pany, 1942, p. 26.

' 7Platón, Menón, 78A.
"San luan, 4:20.



28 Introducción

Ethan Nadelmann, profesor asistente en la Escuela de relaciones públicas
e internacionales Woodrow Wilson, de la Universidad de Princeton, argu-
menta que la prohibición (de las drogas fuertes) ha sido un error. Cita las
oleadas de asesinatos por motivos de narcotráfico en ciudades como Was-
hington y Nueva York, el congestionamiento de los tribunales y prisiones
federales y estatales con prisioneros acusados de narcotráfico, los disturbios
políticos en Colombia provocados por traficantes de drogas y la corrupción
relacionada con el narcotráfico en todo el mundo."

El hecho de que este pasaje contiene un argumento está parcialmente
obscurecido por la forma gramatical de sus premisas, que son precedidas
por la conclusión. Estas premisas pueden reformularse como oraciones
declarativas, y entonces quedarían como sigue:

Se ha incrementado el número de asesinatos por narcotráfico en
ciudades como Nueva York y Washington;

los tribunales y prisiones federales y estatales están atestados de
prisioneros acusados de narcotráfico;

Colombia ha sido políticamente desestabilizada por los traficantes
de drogas;

y en todo el mundo hay corrupción relacionada con el narcotráfico.

Resulta así evidente que la proposición que precede a estas premisas es la
conclusión del argumento:

La prohibición (de las drogas fuertes) ha sido un error.

Aunque todo argumento tiene una conclusión, las formulaciones de
algunos argumentos no contienen enunciados explícitos de sus conclusio-
nes. ¿Cómo se puede entender y analizar un argumento de este tipo? La
conclusión no enunciada de un argumento de este género frecuentemente
está indicada por el contexto en el cual el argumento ocurre. Algunas veces
las premisas enunciadas sugieren inequívocamente cuál debe ser la con-
clusión no enunciada, como en el siguiente caso:

Si él es una persona lista, no va a ir por ahí disparando sobre una de esas
personas, y él es una persona lista.20

Aquí necesitaríamos conocer el contexto para saber quién es "una de esas
personas". Pero no necesitamos del contexto para saber que la conclusión
es:

Él no va a ir disparando por ahí sobre una de esas personas.

19The Nezv York Tinies, mayo 15, 1988, Sección 1, p. 12.
"George V. Higgins, The Friends of Eddie Coyle, Ballantine Books, Nueva York, 1981,

p. 121.



Premisas y conclusiones	29

Otro ejemplo de un argumento con una conclusión no enunciada es:

La belleza espectacular de las costas de Mendocino y Humboldt del norte
de California provoca cada ario enormes flujos turísticos hacia esos lugares,
provenientes de otras partes de Estados Unidos y de todo el mundo... La
región abunda en diversa flora y fauna marina, incluyendo las amenazadas
ballenas, focas, morsas y pájaros marinos, y las riquezas pesqueras de esa
región son de las más importantes de la costa occidental. El servicio de pesca
y fauna ha dicho que el desarrollo petrolero tendría "efectos potencialmente
devastadores" sobre estos recursos."

A partir de las cuatro premisas enunciadas de este argumento, puede
inferirse su conclusión no enunciada:

El desarrollo petrolero no se debe permitir en las aguas de las costas
Mendocino y Humboldt del norte de California.

Algunos lectores habrán quedado muy sorprendidos al leer que para
analizar un argumento con una conclusión no enunciada, uno debe saber
de antemano qué es lo que se seguiría lógicamente de las premisas
enunciadas. Después de todo, ¡se supone que en este libro se está apren-
diendo lógica! ¿Cómo se puede presuponer entonces que el lector ya sabe
lógica? Si es así, ¿cuál es el objeto de leer este libro? Esta objeción no es
difícil de responder. Se presupone alguna habilidad lógica para el estudio
de cualquier tema, incluyendo la lógica misma. El estudio de la lógica
puede ensanchar o agudízar la habilidad del lector para analizar argumen-
tos y proporcionar técnicas efectivas para evaluar argumentos como
buenos o malos, como mejores o peores. Pero debe existir alguna capaci-
dad lógica que se pueda agudizar o ensanchar. Como escribió C. I. Lewis,
un importante lógico del siglo XX:

El estudio de la lógica no apela a criterios que no están presentes de
antemano en la mente del estudiante... porque la tarea misma de aprender
mediante la reflexión o la discusión supone ya que nuestro sentido lógico es
una buena guía. "

En resumen: un argumento es un grupo de proposiciones de las cuales
una, la conclusión, pretende derivarse o seguirse de las otras, que son las
premisas. Las proposiciones son típicamente enunciadas en oraciones
declarativas, pero en ocasiones aparecen como órdenes, preguntas retóri-
cas o frases nominales. Un argumento completo se puede enunciar en una

21 Lisa Speer y Sara Chasis, "Don't Pull the Plug of Offshore Waters", The New York
Times, junio 25, p. 15.

C. I. Lewis, Mind and the World-Order, Charles Scribner's Sons, Nueva York, 1929, p. 3.



30 Introducción

sola oración, pero frecuentemente varias oraciones se utilizan en su
formulación. En la presentación de un argumento, su conclusión puede ir
antes o después de las premisas, o en medio de ellas. 0 la conclusión puede
no enunciarse explícitamente, pero puede aclararse por el contexto, o
quedar implicada por las premisas enunciadas explícitamente. La presen-
cia de términos especiales que funcionan como indicadores de premisas o
de conclusión a menudo ayudan a identificar y distinguir las premisas y
la conclusión de un argumento. Un pasaje que contiene un argumento
puede también contener proposiciones que no son premisas ni conclusión
de ese argumento, pero que contienen información que ayuda al lector o
al oyente a entender de qué tratan las premisas y la conclusión del
argumento. Al analizar un argumento, a menudo es útil distinguir por
separado las premisas que se pueden conjuntar en una oración simple. Y
al reportar el resultado de nuestro análisis de un argumento en su premisa
(o premisas) y conclusión, es frecuente y útil formular cada premisa
independiente y la conclusión en una oración declarativa que se pueda
entender sin importar el contexto.

EJERCICIOS
Identificar las premisas y conclusiones en los siguientes pasajes, cada uno
de los cuales sólo contiene un argumento.23

* 1. Pero el precio de los combustibles fósiles y nucleares es sólo una
pequeria fracción de su costo total. La sociedad paga el otro costo del
deterioro a la salud y a la propiedad, de los contaminantes esparcidos en
los océanos y en los ríos y playas, de la lluvia ácida, de los peces muertos
o envenenados y de la miseria humana.

— MOSES CAMMER, "La energía solar resultaría más barata",
The New York Times, 12 de julio de 1988, p. 28

Es difícil sostener que la astrología occidental debe ser verdadera
debido a que cuenta con una larga tradición tras de sí, porque las astrolo-
gías china e hindú cuentan también con largas tradiciones. Si una es
correcta, las otras están equivocadas.

— MARTIN GARDNER, "Viendo las estrellas", The New York Review
of Books, 30 de junio de 1988, p. 4

La prueba de presencia de prejuicios mostró que otro examen, la
prueba de aptitud escolar, que la mayoría de los colegios usan como
medida para ver a cuáles estudiantes de secundaria admiten, se basaba en

"Las soluciones a los ejercicios señalados mecliante un asterisco se encontrarán al final
del libro en las páginas 621-675.



Premisas y conclusiones	31

un prejuicio contra las mujeres, mostrando además que ellas obtenían un
promedio más bajo en esta prueba como grupo, aun cuando obtuviesen
mejores calificaciones que los hombres.

- LEE A. DANIELS , "Acusación de prejuicio de grupo en las
pruebas de desemperio escolar", The New York Times,

29 de junio de 1988, p. 25
4. Mentir es parte del desarrollo normal, lo mismo que decir la verdad.

La habilidad para mentir es un logro humano, una de esas habilidades que
nos colocan aparte de las demás especies.

-ARNOLD GOLDBERG, "Mentiras: ¿desórdenes mentales o
parte del crecimiento normal?" The New York Times,

17 de mayo de 1988, p. 19
* 5. La luz que vemos proveniente de las galaxias distantes salió de ellas
hace millones de arios, y en el caso del objeto más distante que hemos visto,
la luz surgió desde hace ocho mil millones de arios. Así pues, cuando
observamos el universo, lo estamos viendo como fue en el pasado.

- STEPHEN H. HAWKING, Breve historia del tiempo: del big bang
a los hoyos negros, Bantam Books, Toronto, 1988, p. 28

...las tecnologías avanzadas aplicadas en las supercomputado-
ras tienden a penetrar rápidamente en toda la industria de la computación.
De modo que la nación que lleva la delantera en el desarrollo de super-
computadoras tiende a tener una gran ventaja sobre otros países en la
producción de computadoras más poderosas y más lucrativas.

- DWIGHT B. DAVIS, "Supercomputadoras: un imperativo
estratégico", High Technology, mayo de 1984, p. 44

Prohibido juzgar, porque todos somos pecadores.
- WILLIAM SHAKESPEARE, Enrique IV, Parte III, iii

Los hombres nacidos en la pobreza son más proclives a cometer
crímenes en su madurez y adolescencia que los más privilegiados. Así, un
gran crecimiento repentino en los nacimientos en las familias pobres
puede previsiblemente producir una elevación de la tasa de criminalidad
15 ó 20 arios después.

- DAVID E. BLOOM y NEIL G. BENNETT, "El shock del futuro",
The New Republic, 19 de junio de 1989, p. 18

El que ama no desconoce a Dios, porque Dios es amor.
— Evangelio segün San Juan, 4:8

* 10. Thomas Moore, director de estudios nacionales de la Hoover
Institution de la Universidad de Stanford, argumenta que las estadísticas
de la pobreza sobrepasan el número de personas pobres, porque los
investigadores no ariaden los beneficios no monetarios, como los vales de
comida y la ayuda médica, cuando calculan el ingreso de las familias.

- VICTOR F. ZONANA, "El acertijo demográfico",
The Wall Street Journal, 20 de junio de 1984



32	Introducción

Puesto que no hay enfermedades mentales, no puede haber trata-
miento para ellas.

- DR. THOMAS S. SZASZ, en Tomando partido: controversias
sobre ternas bio-éticos, Carol Levine, ed., The Dushkin

Publishing Group, Inc., Guilford, Conn, 1984, p. 179
Aunque es un juego de origen escocés, el golf se ha convertido en un

pasatiempo innegablemente americano. Se calcula que 21.7 millones de
americanos son golfistas y, de acuerdo con la National Golf Foundation,
8 millones más estarán jugando golf hacia el ario 2000.

— "Leonardo of the Links", New York Times Magazine,
13 de noviembre de 1988, p. 50

Puesto que los ingresos individuales siguen naturalmente una
pauta oscilante a lo largo de la vida —bajos durante la juventud, para llegar
a su punto máximo exactamente antes del retiro, y luego volver a reducir-
se	 siempre habrá un "nivel natural" de desigualdad de ingresos en
cualquier momento, así sea solamente por la distribución de acuerdo con
las edades.

- MARK LILLA, "¿Por qué es tan engariosa la 'distribución
del ingreso'?", The Public Interest, Núm. 77, otorio de 1984, p. 63

Los proyectiles son más fáciles de defender que las ciudades por dos
razones: primero, las plataformas de lanzamiento de proyectiles son
pequerias y fuertes mientras que las ciudades son grandes y vulnerables;
segundo, una defensa de una plataforma de lanzamiento se considera
exitosa si logra salvar la mitad de los proyectiles, mientras que en la
defensa de las ciudades hay que tratar de salvarlas todas.

- FREEMAN DYSON "Reflexiones: armas y esperanza",
The New Yorker, 13 de febrero de 1984, p. 103

* 15. El perjuicio peculiar que se causa al silenciar la expresión de una
opinión es el de un robo contra la raza humana; contra la posteridad al
igual que contra la generación existente; contra los que disienten de la
opinión, aun más contra los que la aceptan. Si la opinión es correcta, se les
priva de la oportunidad de cambiar el error por la verdad; si es erró-
nea, pierden un beneficio casi igual, la percepción más clara y viva de la
verdad, producida por su contraste con el error.

- JOHN STUART MILL, "Sobre la libertad" (1859), en
Essential Works of John Stuart Mill, Max Lerner, ed.

Bantam Books, Inc., Nueva York, 1961, p. 269
16. Es difícil saber medir el dolor que sienten los animales, porque el

dolor es subjetivo y los animales no pueden hablar.
	"The Ethics of Animal Testing", The Economist,

7 de abril de 1984, p. 87



Premisas y conclusiones	33

Cualquier intento de basar los principios lógicos en algo más básico,
ya sea nuestro sistema de reglas contingentes para usar el lenguaje o en
cualquier otra cosa, es contraproducente. Porque el intento consiste en
deducir conclusiones de premisas y para que la deducción sea posible, se
presupone la validez de las leyes lógicas.

- DAVID MITCHELL, Introducción a la lógica,
Hutchinson University Library, Londres, 1962, p. 134

(Los miembros de un comité de doce miembros de la Escuela de
Minería de Colorado) ...dicen que los ingenieros del futuro deberán
trabajar cada vez más en equipos interdisciplinarios y enfrentarán las
mayores regulaciones gubernamentales y escrutinios públicos.

En consecuencia, dice el reporte, la escuela deberá ayudar a los estu-
diantes a desarrollar un "punto de vista más amplio acerca de las
implicaciones sociales y políticas de sus acciones, así como mejores habi-
lidades comunicativas, más movilidad intelectual, mejores capacidades
administrativas y un mayor compromiso con el cuidado del medio am-
biente".

- ROBERT L. JACOBSON, en The Chronicle of Higher Education,
9 de julio de 1979

19. El pensamiento es una función del alma inmortal del hombre. Dios
ha dado un alma inmortal a cada hombre y mujer, pero no a otros animales
o a las máquinas. Por lo tanto, ninguna máquina o animal puede pensar.

- A. M. TURING, "Computing Machinery and Intelligence",
Mind, Vol. 59, 1950

* 20. Una superficie gris se ve roja si antes hemos estado viendo una azul
verdosa; una hoja de papel se siente muy suave si hemos tocado antes una
lija, o rugosa si antes hemos tocado una suave superficie de cristal; el agua
de la llave sabe dulce si hemos comido antes alcachofas. Por tanto, una
parte de lo que llamamos rojo, suave o dulce debe estar en los ojos, los
dedos o la lengua del que ve, toca o prueba.

— B. F. SKINNER, Más allá de la libertad y de la dignidad.
De entre todas las cosas del mundo, la sensatez es la que se halla

distribuida más equitativamente, porque cualquiera cree que la tiene en
abundancia y aun aquellos que resultan más difíciles de complacer en
cualquier otra cosa, comúnmente no desean más de la que ya tienen.

- RENÉ DESCARTES, Discurso del método.
Sus contemporáneos entendían el amor cortesano como amor sin con-

diciones, amor romántico, amor verdadero, amor físico, no asociado con la
propiedad o la familia y consecuentemente centrado en la mujer de otro, pues
solamente ese vínculo ilegítimo podría tener el amor como único motivo.

- BARBARA TUCHMAN, A Distant Mirror,
The Calamitous 14th Century.



34 Introducción

Los ciudadanos que tanto valoran su "independencia" no deberían
enrolarse en un partido político, pues esto menoscaba su independencia,
ya que han de compartir con otros la decisión fundamental de la elección
del candidato.

- BRUCE L. FELKNOR, Política sucia
...para que un productor pueda convencer a las instituciones que

financian películas que la suya es redituable, tiene que contar con una
estrella "taquillera", y si tiene el proyecto de filmar una película con
contenido político, la estrella difícilmente aceptará firmar el contrato si no
está de acuerdo con ese contenido político. Esto significa que, con mucho,
las películas de corte político que se hacen en Hollywood hoy día represen-
tan el pensamiento político de los actores.

RICHARD GRENIER, "Jane Fonda & other political thinkers",
Commentary, junio de 1979

* 25. A sus treinta y tantos arios, Boswell dijo de sí mismo: "Estoy
consciente de que tengo limitaciones en mi sentido común y mi capacidad
de juicio. Debo, por tanto, ser desconfiado y cauteloso".

- IRVIN EHRENPREIS, reseña de Frank Brady, James Boswell:
The Later Years, / 769-/ 795, en The New York Review of

Books, 28 de marzo de 1985, p. 3
La investigación de los fenómenos sobrenaturales está más allá del

alcance de la ciencia. Por tanto, la ciencia no puede probar ni refutar la
existencia de Dios.

- JAMES A. HOPSON, carta a los editores de The New Republic,
septiembre 12 de 1983, p. 4

No podemos pensar que el conocimiento ha llegado a su meta final
o que la sociedad actual es perfecta. Debemos, por tanto, recibir con beneplá-
cito la iniciativa de nuestros profesores de llevar a cabo discusiones que nos
sugieran los medios y preparar el camino por el cual se pueda extender el
conocimiento, se eviten los males presentes y se prevengan otros.

— The University of Wisconsin Board of Regents, 1894, citado por
Richard Hofstadter y Walter P. Metzger en

The Development of Academic Freedom in United States
28. En una sociedad primitiva en la cual cada familia sólo puede obtener

comida suficiente para ella misma, todas las personas viven de la tierra.
Cuando la productividad agrícola se duplica, cada familia rural puede
producir lo suficiente para dos, y la mitad de la población puede trabajar
en la industria. Cuando cada familia puede producir para tres, solamente
una tercera parte de la población requiere estar en el campo y así sucesiva-
mente. Se sigue que casi es una cuestión de simple aritmética que el
porcentaje de la población total en el campo debe ser inversamente
proporcional a la productividad agrícola.

- DANIEL B. SUITS, Principios de econonzía



Diagramas para argumentos unitarios	35

29. La doctrina de la disuasión afirma que un agresor nuclear no actuará
si se enfrenta a la amenaza de represalia del mismo tipo. Descansa, por
tanto, en la disposición para usar estas armas para responder a un ataque.

— CHARLES KRAUTHAMMER, "On nuclear morality",
Com m entary, Vol. 76, Núm. 4, octubre de 1983, p. 48

* 30. Probablemente es cierto que las armas nucleares menos destruc-
tivas son las más peligrosas, porque facilitan el desencadenamiento de una
guerra nuclear.

— FREEMAN DYSON, "Reflexiones: armas y esperanza",
The New Yorker, 6 de febrero de 1984, p. 60

1.3. Diagramas para argumentos unitarios
Los pasajes argumentativos contienen frecuentemente más de un argu-
mento. Pero para analizar pasajes argumentativos complejos (como se
hará en la sección 1.5) es útil establecer primero un método para analizar
argumentos unitarios. Un método poderoso y simple a la vez para realizar
esta labor y para exhibir diagramáticamente la estructura de los argumen-
tos fue desarrollado hace algunos arios por el profesor Monroe Beardsley
y posteriormente fue perfeccionado por los profesores Stephen N. Tho-
mas y Michael Scriven. 24 En este capítulo el autor seguirá ese método sólo
con algunos cambios menores.

Un diagrama de algo es una representación espacial de ello, como un
plano de edificio o el diserio de una máquina, una gráfica de la población
o de la distribución del ingreso, o un diagrama de flujo para una instalación
eléctrica. Adoptaremos aquí la convención de colocar la conclusión del
argumento debajo de las premisas y usaremos una flecha como indica-
dor diagramático de la conclusión. Como primera aproximación a nues-
tros diagramas, consideraremos el argumento:

Dado que cada portador de la enfermedad es un difusor potencial de la
misma, debemos proteger a las entidades no contaminadas de las ya contami-
nadas."

que podemos expresar como:

Cada portador de la enfermedad es un difusor potencial de la misma.

Debemos proteger a los no contaminados de los contaminados.

"Monroe C. Beardsley, Practical Logic, Prentice-Hall, Inc., Englewood Cliffs, N.J., 1950;
Stephen N.Thomas,Practical Reasoning in Natural Language, Prentice-Hall, Inc., Englewood
Cliffs, N.J., 1973; Michael Scriven, Reasoning, McGraw-Hill Book Company, Nueva York,
1976.

"Karel Capek, The White Plague, citado por Susan Sontag en "AIDS and its Metaphors",
The Nezo York Review of Books, Vol. 35, Núm. 16, octubre 27, 1988, p. 92.



36	Introducción

Y el argumento:

La predicción más segura es la de uniformidad, porque la inercia es una
fuerza poderosa."

cuya conclusión se enuncia primero que su premisa única, las que es-
cribiremos como:

La inercia es una fuerza poderosa.

La predicción más segura es la de uniformidad.

Cuando analizamos argumentos que tienen dos o más premisas, se
hace tedioso reordenarlos; en tal caso, resulta más conveniente numerar
las proposiciones que los constituyen en el orden en el que aparecen en el
pasaje y poner los números asignados a ellas encerrados en círculos en
nuestros diagramas en lugar de las oraciones que representan. Cuando se
construye de esta forma, el diagrama muestra la estructura de un argu-
mento con máxima claridad. Al numerar las premisas y las conclusiones
de los argumentos resulta útil colocar paréntesis en torno a cada uno de los
elementos, y escribir el número encerrado en un círculo sobre o antes de
cada uno, como sucede en el siguiente pasaje:

C) [Es tiempo de instrumentar un sistema férreo de transporte de alta
velocidad.]1 [Las aerolíneas no pueden satisfacer la demanda y, en su intento
de hacerlo, proporcionan muy mal servicio a los pasajeros, así como condicio-
nes inseguras que ponen en peligro su vida .] [Los costos de mantener
carreteras con una densidad de tráfico mucho mayor a aquella para la que
fueron concebidas es cada vez más alto.]"

Ahora, podemos usar los números encerrados en círculos para repre-
sentar las proposiciones correspondientes y diagramar el argumento de la
siguiente manera:

"Robert J. Samuelson, Newszveek, enero 11, 1988, p. 41.
"Leo D. Marks, "Time to Start on High-Speed National Rail", The New York Times,

octubre 15, 1988.



Diagramas para argumentos unitario	s 37

En este argumento, cada una de las dos premisas apoya a la conclusión de
manera independiente. Cada una proporciona una garantía para aceptar
la conclusión y lo seguiría haciendo aun en ausencia de la otra premisa.

En este punto debe tomarse una decisión respecto a la "aritmética" de
tales argumentos. ¿Debemos considerar a éste como un argumento con
dos premisas y una conclusión, o como dos argumentos diferentes con la
misma conclusión? La práctica cada vez más frecuente consiste en decir
que se trata de un argumento con dos premisas independientes. El princi-
pio subyacente parece ser el de que el número de conclusiones determina
el número de argumentos. Así, por "argumento unitario" se entiende un
argumento con una conclusión, independientemente de cuántas premisas
se usen para apoyarla.

No todas las premisas de un argumento proporcionan el tipo de apoyo
independiente que se ejemplificó en el argumento anterior. Algunas
premisas deben trabajar conjuntamente con otras para apoyar la conclu-
sión. Cuando esto sucede, la cooperación que tienen se puede exhibir en el
diagrama del argumento. Esta situación se ilustra por medio del siguiente
argumento. Dicho sea de paso, puede ser útil encerrar en un círculo cada
indicador de premisas o de conclusión que aparecen al analizar el argu-
mento en cuestión.

[Si una acción promueve los mejores intereses de cada una de las partes
involucradas v no viola los derechos de alguna de ellas, entonces la acción es
moralmente aceptable.] 12 Por lo menos en algunos casos, la eutanasia activa
promueve los mejores intereses de todas las partes involucraclas y no viola
los derechos de ninguna de ellas.] (Por lo tanto) [por lo menos en algunos
casos, la eutanasia activa es moralmente aceptablel"

Aquí, ninguna de las dos premisas apoya la conclusión de manera
independiente. Si el principio expresado en la primera premisa fuese
verdadero, pero no existiesen casos en los cuales la eutanasia promoviera
el interés de todas las partes, entonces la conclusión carecería de todo
apoyo. Así, cada premisa en este caso apoya la conclusión por mediación
de las otras premisas. Ambas son necesarias, en contraste con el ejemplo
anterior acerca de la necesidad de un sistema férreo de transporte rápido.
El hecho de que las dos premisas del argumento trabajen conjuntamente,
y no en forma independiente, se representa en el diagrama conectando sus
números con una llave, como se muestra, y dibujando una flecha que las
conduce a la conclusión.

"James Rachels, citado en T. A. Mappes y J. S. Zembaty, comps., Social Ethics, 3a. ed.,
McGraw-Hill Book Company, Nueva York, 1987, p. 79.



38 Introducción

En un argumento que contiene tres o más premisas, una (o más)
podrían proporcionar apoyo independiente a la conclusión, mientras que
dos (o más) de las premisas pueden proporcionar apoyo solamente en
combinación. Esta situación se ilustra por medio del siguiente argumento:

[Las cimas áridas de las montarias de regiones desérticas son lugares
apropiados para instalar observatorios astronómicos.] [Siendo sitios altos,
se sitúan por encima de una parte de la atmósfera, permitiendo así que la luz
estela r Ilegue hasta el telescopio sin tener que cruzar toda la profundidad de
la atmósfera.] ISiendo secos, los desiertos son lugares relativamente libres
de nubes.I 0 [La más leve presencia de nubes o de brumas puede hacer que
la atmósfera se torne inútil para muchas mediciones astronómicas.]29

Aquí, las proposiciones 0, y O proporcionan apoyo a la proposición
T, que es la conclusión. Pero ofrecen su apoyo de diferentes maneras. El
enunciado 0 apoya por sí mismo el reclamo de que las localidades
montariosas son buenos sitios para instalar telescopios. Pero los enuncia-
dos y 0 deben trabajar conjuntamente para apoyar el reclamo de que las
localidades desérticas son buenos lugares para instalar telescopios. El
diagrama muestra cuál es la diferencia:

Un argumento en cuya formulación la conclusión está entre dos premi-
sas es el siguiente:

Tuesto que) 0 [las costumbres... ejercen su influencia sobre las acciones y
afectos](se sigue que)(2) [las costumbres no se pueden derivar de la razón;[...

"Blanchard Hiatt, University of Michigan Research News, Vol. 30, Núms., 8-9, agosto-
septiembre, 1979, p. 5.



	

Diagramas para argumentos unitarios	39

(porquOl [la razón por sí sola, como hemos demostrado, no puede ejercer
tal influenciat°

El diagrama para el argumento de Hume es:

Finalmente, un argumento cuya conclusión no está enunciada explíci-
tamente puede tener esa conclusión representada en el diagrama del ar-
gumento mediante un número encerrado en un círculo punteado, como se
muestra en el siguiente ejemplo:

Resulta sorprendente que	Rodos los políticos o periodistas con los que
he hablado, incluyendo los jóvenes intelectuales que apoyan a la OLP, afir-
men que los jóvenes egipcios no quieren combatir de nuevo...1 [Además,
la ampliación del Canal de Suez está en marcha y se están reconstruyendo
las ciudades de las orillas.]	[Es poco probable que una nación que pla-
nea entrar en guerra bloquee su ruta de acceso de esta maneral"

La primera cosa que debe notarse en este argumento es que tiene una
conclusión no enunciada que numeramos en la forma indicada:

i 4 [Egipto no atacará (a Israel) a través del Canal de Suez de nuevol

Teniendo todas sus proposiciones indicadas y marcadas, podemos
representar el argumento por medio del siguiente diagrama:

00
47'

4

xDavid Hume, A Trentise of Human Nature.
31 Arthur Hertzberg, "The View from Cairo", The New York Review of Books, junio 26,

1980, p. 45.



40 Introducción

EJERCICIOS
Diagrame los argumentos de los siguientes pasajes, cada uno de los cuales
contiene un solo argumento.
* 1. Los granjeros americanos producen más comida y fibra de la que
podrían vender con provecho en un mercado libre. En términos económi-
cos fríos esto significa que tenemos más granjeros de los que necesitamos.

— The Nezv Republic,
agosto 11 y 18 de 1986, p. 5

Aun cuando la heroína resultaba ser idéntica a la morfina en
términos de los efectos que tiene sobre los pacientes, tiene la ventaja de ser
mucho más fácil de inyectar... La droga es 50 veces más soluble que la
morfina y cuando uno tiene un paciente muy enflaquecido con poca masa
muscular y poca grasa, una inyección es extremadamente dolorosa. Cinco
cm3 de morfina es una cucharada y ya no hay dónde ponerla. El equivalente
de heroína es tan pequerio que se puede administrar a cualquier persona.

- DAVID HOLZMAN, "Heroin for Patients a
Painful Issue" Insight, octubre 3 de 1988

Sólo en una sociedad razonablemente tolerante puede florecer la
desobediencia civil. Esto significa que debemos esperar más de ella en una
sociedad más justa, especialmente porque una sociedad más justa es más
susceptible de tolerar los puntos de vista radicales.

- BARRY R. GROSS, reseria del libro
Conflicts of Law and Morality, en Ethics,

Vol. 89, Núm. 1, octubre de 1988, p. 170

4. Yo creo que debemos recurrir a un poderío nuclear limpio y seguro...
Mientras más dependamos del petróleo extranjero, menor será nuestra
seguridad nacional.

- VICEPRESIDENTE GEORGE BUSH,
en el debate presidencial Bush-Dukakis,

Los Ángeles, 15 de octubre de 1988

* 5. Me he opuesto a la pena de muerte durante toda mi vida. No veo
evidencias de su valor disuasivo y pienso que hay formas mejores y rnás
eficaces para enfrentar los crímenes violentos.

- GOBERNADOR MICHAEL DUKAKIS
en el debate presidencial Bush-Dukakis,

Los Ángeles, 15 de octubre 1988

6. Al hacer de las drogas un asunto criminal, de hecho hemos empeo-
rado el problema. Si las despenalizamos, tendríamos solamente un grave



Diagramas para argumentos unitarios	41

problema de salud pública, un grave problema de corrupción y un gra-
ve problema de política exterior.

GEORGETTE BENNETT, Newsweek,
30 de mayo de 1988, p. 37

Debe haber sustancias simples puesto que existen sustancias com-
puestas, ya que lo compuesto sólo es una colección a aggregatum de
sustancias simples.

- G. W. LEIBNIZ, La monadologia (1714) ,
Núm. 2; en Leibniz Selections (Nueva York: Charles

Scribner's Sons, 1971), p. 533
Calentar una pieza de material es equivalente a incrementar la ener-

gía de movimiento de las partes constituyentes de esa pieza, sean áto-
mos, electrones o cualesquiera otras partículas. En un material caliente, los
átomos o electrones realizan todo tipo de movimientos, oscilaciones, trayec-
torias rectas, etc. Mientras mayor es la temperatura, más alta es la energía de
los movimientos. Así, la temperatura es equivalente a la energía.

- VICTOR WEISSKOPF, "El origen del universo"
en The New York Review of Books,

Vol. 36, Núm. 2, 16 de febrero de 1989, p. 10
9. El Dr. Oliver Wendell Holmes dijo una vez que la clave de la

longevidad era tener una enfermedad crónica incurable y cuidarse de ella.
Aun ahora, 150 arios después, esto funciona. Si uno tiene una artritis
crónica, probablemente uno tomará cierto número de aspirinas la mayoría
de los días de su vida, lo cual reduce el riesgo de morir de una trombosis
coronaria. Cuando uno está crónicamente enfermo también es menos
probable que maneje un automóvil, o escale montarias, o se caiga de las
escaleras por cargar una pila de libros que deben ser acomodados, o que
fume demasiado o beba en exceso.

- LEWIS THOMAS, The Youngest Science, The Viking Press,
Inc., Nueva York, 1983, p. 149

* 10. En una sociedad justa no puede pagarse lo mismo a todas las
personas, puesto que las aptitudes y esfuerzos individuales varían nota-
blemente, y porque el bien común resulta mejor servido con las desigual-
dades sistemáticas de recompensa.

- MICHAEL NOVAK, Commentary, Vol. 76, Núm. 6,
diciembre de 1983, p. 30

11. Decir que yo creo en los nirios reprimidos equivale a decir que las
tundas son esenciales de alguna manera a su adecuada educación. Yo no
soy de esta opinión, por tanto, no creo en los nirios reprimidqs.

- JOHN ROSEMOND, "Parent Power", columna de
una agencia de prensa, 30 de agosto de 1983



42	Introducción

...puesto que la reducción de sodio puede evitar el desarrollo de la
hipertensión en algunas personas, y dado que una dieta alta en sales casi
con certeza no es benéfica, reducir la sal en las comidas y reducir el
consumo de bocadillos salados es probablemente una buena idea.

— "Science and the Citizen",
Scientific American, Vol. 249,
Núm. 2, agosto de 1983, p. 60

Los individuos competentes están en libertad de tomar sus decisio-
nes en cuanto a tratamiento médico; no así los incompetentes. Por tanto, la
capacidad y la libertad están inextricablemente unidas.

- GEORGE J. ANNAS y JOAN E. DENSBERGER,
"Competence to Refuse Medical Treatment:

Autonomy vs. Paternalism", Toledo Law Review,
Vol. 15, invierno de 1984, p. 561

14. ¿Amas la vida? Entonces, no malgastes el tiempo, porque es el
elemento del que está hecha la vida.

- BENJAMIN FRANKLIN,
Poor Richard's Almanac, 1746

* 15. Pregunta: Dr Koop, ¿por qué el gobierno necesita intervenir en el
tratamiento de los infantes minusválidos?

Respuesta: El Acta de Rehabilitación de 1973 afirma que es ilegal que
cualquier institución que recibe ayuda federal discrimine a cualquier
persona debido a su raza, credo, color, religión, origen étnico o incapaci-
dad física. Nosotros tenemos evidencias suficientes de que muchos nirios
son privados de sus derechos civiles al ser tratados de manera diferente a
la forma en que son tratados los nirios que no son minusválidos.

— Entrevista con el General C. Everett Koop,
en U.S. News & World Report,

16 de febrero de 1984, p. 63
16. Además, si uno examina la historia de la pena de muerte en este

país, encontrará que su aplicación ha sido arbitraria, caprichosa y
discriminatoria.

Pregunta: ¿En qué sentido?
Respuesta: Los pobres y las minorías tienden a estar sobrerrepresenta-

dos en las estadísticas de condenados a la pena de muerte. Los negros que
matan blancos figuran mucho más que los negros que matan negros. Esto
nos indica la forma en que funciona el sistema.

Las personas que pueden pagar abogados que cobran honorarios muy
costosos pueden burlar al sistema en lo que concierne a la pena de muerte -
al igual que con cualquier otro tipo de castigo.

- PATRICK V. MURPHY, entrevista en
U.S. News & World Report, 20 de abril de 1981



Diagramas para argumentos unitarios	43

En su análisis de la pena de muerte en Estados Unidos, David Bruck
argumenta que la pena capital es inválida debido a su efecto de discrimi-
nación racial. Sugiero que ese razonamiento va demasiado lejos. Si, como
sospecho, es verdadero, los jueces y los jurados imponen todas las penas
más duramente a los negros que a los blancos (o más duramente cuando
la víctima es blanca), el análisis del serior Bruck conduciría a la conclusión
de que toda sanción criminal es inválida.

— C. EDWARD FLETCHER III, carta al editor,
The New Republic, 23 de enero de 1984, p. 4

Para el serior Bruck, la distribución de la pena de muerte a unos
pocos criminales, caprichosamente seleccionados, es una razón para su
abolición. Pero si algo está mal distribuido, seguramente la distribución es
un defecto, no lo distribuido. ¿O querrá decir el serior Bruck que la mala
distribución es inherente a la pena de muerte? No puedo ver cómo sería
posible esto... el serior Bruck argumenta... ilógicamente...

- ERNEST VAN DER HAAG, carta al editor,
The New Republic, 23 de enero de 1984, p. 2

Las prisiones son... necesarias. La existencia de prisiones y la
posibilidad de encarcelamiento levantan una barrera de contención que
evita que se eleve la tasa de criminalidad. Las prisiones sirven también a
la triste tarea social de consumir la juventud de los criminales violentos y
regresarlos a la comunidad ya sin la vitalidad que se necesita para
delinquir. Finalmente, las sentencias de prisión sirven al propósito moral-
mente unificador y emocionalmente liberador de expresar la reprobación
comunitaria por medio de ceremonias de degradación que confabula a la
gente en el propósito de separarse de los criminales.

- GRAHAM HUGHES, "American Terror",
The New York Review of Books, 25 de enero de 1979

La cacería... particularmente la cacería de animales grandes, es tan
complicada, difícil y peligrosa que requiere de la cooperación de muchos
individuos. Por tanto, se puede inferir con mucha probabilidad que el
hombre de Pekín vivía más en grupo que aisladamente cuando comenzó
a cazar venados.

- WU RUKANG y LIN SHENGLONG, "Peking Man",
Scientific American, Vol. 248,

Núm. 6, junio de 1983, p. 94
21. Hay más personas aprendiendo el inglés como segunda lengua que

las que de hecho lo hablan como lengua materna. Por tanto, es descortés
dirigirse a un extranjero en su propia lengua porque se le priva de la
oportunidad de mejorar su inglés.

— De una carta del conde de St. Germans a
The Independen t, citado por David Broder del

Washington Post Service, 2 de julio de 1989



44 Introducción

El serior Kondracke pregunta, "¿Qué justificación puede existir
para gravar los intereses con una tasa más baja que otras formas de
ingreso?" Qué tal las siguientes:

La exención de impuestos en el caso de los intereses estimula el ahorro,
lo cual baja las tasas de interés, esto a su vez disminuye el déficit, y en
consecuencia la deuda federal, etcétera.

La exención de impuestos a los intereses puede intentarse para propor-
cionar hipotecas con bajos intereses, que son el pilar del suerio americano.

La exención de impuestos a los intereses estimula la economía, lo cual
puede proporcionarnos a todos una may or seguridad en nuestra vejez.

- LAWRENCE J. KRAMER, carta al editor,
The Wall Street journal,

11 de septiembre de 1984, p. 27
Los defensores de la propuesta... argumentan que la legalización de

la heroína para propósitos médicos no contribuiría a agravar el problema
de abuso de drogas en el país, puesto que la cantidad en cuestión —unas
400 libras al ario — sería pequerio y la heroína sería manufacturada,
almacenada y administrada bajo estrictas medidas de seguridad.

- jEAN COBB, "Heroin in Hospitals"„
Common Cause, Vol. 10, Núm. 6,

noviembre-diciembre de 1984, p. 35
24. Cada vez que se presenta aquí un caso de obscenidad, mi oficina

recibe un alud de cartas y tarjetas postales que me apresuran a proteger a
la comunidad o a la nación prohibiendo la publicación. Frecuentemente,
los mensajes son idénticos hasta en los puntos y comas. La inferencia
obligada es que todos ellos han sido copiados del pizarrón de alguna
iglesia o escuela. A menudo docenas de tarjetas postales son enviadas con
el mismo matasellos.

- MINISTRO DOUGLAS, coincidencia de opinión,
Memoirs v. Massachusetts, 383 U.S. 413.

* 25. En 1972, el magistrado Thurgood Marshall escribió que "el castigo
con fines de retribución no es permisible bajo la Octava Enmienda". Lo
cual es absurdo. El elemento de retribución —venganza, si se quiere — no
hace que el castigo sea cruel o inusual, por el contrario, lo hace inteligible.
Lo distingue de la terapia. La rehabilitación puede ser un resultado
secundario del castigo, pero castigamos para servir a la justicia, para dar
a la gente lo que merece.

- GEORGE F. WILL, "The Value of Punishment",
Newsweek, 24 de mayo de 1982, p. 92

1.4 Identificación de argumentos
Hasta aquí, se ha dirigido la atención del lector hacia pasajes ya identifica-
dos y marcados como portadores de argumentos. Los problemas eran,



Identificación de argumentos	45

primero, distinguir sus premisas y sus conclusiones y, segundo, diagramar
los argumentos para exhibir sus estructuras con más claridad. En esta
sección consideramos el problema previo de decidir si hay un argumento
en un determinado pasaje.

La presencia o ausencia de indicadores de premisas y de conclusiones
es útil, aunque no siempre decisiva, como se notó en la sección 1.2. Es
extremadamente importante el contexto en el cual se encuentra el pasaje
(sea escrito o hablado). En un debate formal, en una corte de justicia o en
una cámara legislativa, uno naturalmente espera encontrar argumentos.
La agenda anunciada o prev ista en tales contextos nos ayuda a entender
lo qué está siendo afirmado en supuesto apoyo a quéconclusión.

Una proposición por sí misma no es un argumento. Una proposición se
puede calificar como "verdadera" o "falsa", mientras que usamos térmi-
nos diferentes para describir las características análogas de los argumen-
tos, tales como "correcto" o "incorrecto", "válido" o "inválido", "fuerte"
o "débil", "demostrativo", "verosímil" o "falaz".

Un argumento es un grupo de proposiciones de las cuales una, la
conclusión, se afirma como verdadera sobre la base de las otras proposi-
ciones, las premisas; éstas se afirman como las razones o fundamentos
para aceptar las conclusiones. Consideremos la siguiente explicación de
los últimos días del Tercer Reich de Hitler, en abril de 1945:

Los americanos y los rusos estaban cerrando rápidamente una pinza sobre
el Elba. Los ingleses estaban a las puertas de Hamburgo y de Bremen y
amenazaban con cortar a Alemania sus lazos con la ocupada Dinamarca. En
Italia, había caído Bolonia y las tropas aliadas de Alexander estaban penetran-
do en el valle del Po. Los rusos, habiendo tomado Viena el 13 de abril, estaban
arribando al Danubio...

En este caso, cada proposición contenida en el párrafo es afirmada, pero
no se hace un planteamiento explícito o implícito de que alguna propor-
cione bases o evidencia de alguna otra. Así pues, no está presente ningún
argumento.

Es útil resaltar en este punto que no sólo los argumentos, sino también
algunas proposiciones compuestas contienen dos (o más) proposiciones
diferentes, de las cuales ambas (o todas) son afirmadas. Por ejemplo, la
última oración del pasaje anteriormente citado es una conjunción de dos
proposiciones: los rusos habían tomado Viena el 13 de abrtl y estaban
arribando al Danulno, conjuntadas solamente mediante comas. Otras
conjunciones se expresan de manera más clara, por ejemplo: "Las rosas
son rojas y las violetas son azules" o "Jacobo y Jaime fueron a la colina".

"William L. Shirer, The Rise and Fall of the Third Reich, Simon and Schuster, Nueva
York, 1960, p. 1437.



46	Introducción

Las hay también más complejas, como cuando tienen más de dos compo-
nentes, o cuando sus componentes son ellos mismos compuestos. Es obvio
que afirmar la conjunción de dos proposiciones es estrictamente equiva-
lente a afirmar cada una de las proposiciones que la constituyen.

Pero esto no es verdadero cuando se dice de otros tipos de proposicio-
nes compuestas. En las proposiciones alternativas, tales como:

Los tribunales de distrito son útiles o no son útiles.33

La riqueza es un bien o es un

ninguno de sus componentes se afirma, solamente el compuesto "o-o",
esto es, la proposición alternativa o disyuntiva. Y en las proposiciones
hipotéticas o condicionales como:

Si estuviéramos seguros de que la Tierra está tan iluminada por el sol co-
mo una de estas nubes, no nos quedaría duda alguna de que no es menos
brillante que la luna. 35

Si el presidente desobedeciera la orden, sería enjuiciado.36

ninguna de sus proposiciones constituyentes es afirmada; solamente se
afirma el compuesto "si-entonces". Así, al diagramar un argumento, uno
debe diagramar cada proposición alternativa y cada proposición hipoté-
tica como una proposición simple (compuesta) porque cada constituyente
de un argumento se afirma en ese argumento: o como una de las premisas
o como la conclusión.

Puesto que ni las proposiciones alternativas ni las hipotéticas suponen
la afirmación de sus proposiciones componentes, no son —en sí mismas —
argumentos. A este respecto, una proposición hipotética es muy diferente
de un argumento al cual podría parecer muy semejante. Consideremos la
proposición hipotética, que se da al inicio de la siguiente página.

"Abraham Lincoln, mensaje anual al Congreso, diciembre 3, 1861.
34Sexto Empírico, Contra los lógicos.
"Galileo Galilei, "El primer día" en Diálogo sobre los dos sistemas del nzundo, 1632,

University of California Press, Berkeley, 1962, p. 89.
Victoria Schuck, "Watergate", The Key Reporter, Vol. 41, Núm. 2, invierno de 1975-

1976.



Identificación de argumentos	47

Si ningún trabajo honesto puede menoscabar la dignidad de un ser
humano, cualquier tarea puede acometerse con orgullo.

Ni su primer constituyente Ningún trabajo honesto puede menoscabar la
dignidad de un ser humano se ha afirmado, ni su otra proposición
constituyente Cualquier tarea puede acometerse con orgullo.Lo que se
afirma es solamente que la primera implica la segunda, pero ambas
pueden ser falsas sin negar lo que el enunciado completo afirma. No se
afirma ninguna premisa, no se hace inferencia alguna, no se reclama que
una conclusión sea verdadera: no hay aquí argumento alguno. Pero
consideremos el siguiente pasaje:

Cualquier tarea puede ser acometida con orgullo, puesto que ningún
trabajo honesto puede menoscabar la dignidad humana."

Aquí tenemos un argumento, como nos sugiere la presencia del indicador
de premisa "puesto que". La proposición Ningún trabajo lionesto puede
menoscabar la dignidad liumana se afirma como premisa, y la proposición
cualquier tarea puede acometerse con orgullo pretende seguirse de la
premisa y se afirma como verdadera. Una proposición hipotética puede
parecerse a un argumento, pero no es —por sí misma— un argumento;
ambos no deben ser confundidos.

Sin embargo, el contexto es sumamente importante aquí, y dentro del
contexto se halla lo que se puede llamar "conocimiento común". Por
ejemplo, es conocimiento común que la sociedad no ha llegado a solucio-
nes definitivas en materias de justicia y de retribución. A la luz de este
conocimiento común, se expresa un argumento en la siguiente proposi-
ción hipotética:

Si los asuntos de justicia y de retribución fueran simples, la sociedad los
habría resuelto tan fácilmente como ha aceptado las ventajas de los caminos
pavimentados. 38

En la proposición hipotética mencionada antes, el componente impli-
cado: la sociedad los habría resuelto tan fácilmente como ha aceptado las
ventajas de los caminos pavimentados, es falso. Y a la luz de esta informa-
ción contextual, inmediatamente podemos inferir que el componente "si"
de la proposición hipotética debe ser falso también; y que es la conclusión
no explícita del argumento expresado por la proposición hipotética en
cuestión:

Los asuntos de justicia y de retribución no son simples.

"Judith Martin "The Pursuit of Politenees", The New Republic, agosto 6, 1984, p. 34.
38Diane Johnson, reseña de Susan Jacoby, Wild Justice: The Evolution of Revenge, en The

New York Review of Books, Vol. 31, Núm. 2, febrero 16, 1984, p. 40.



48 Introducción

Para diagramar el argumento expresado en la proposición hipoté-
tica citada arriba, podemos representar esa proposición com- oC), la ne-
gación, derivada del conocimiento común de su componente implicado
como 2, y la conclusión no enunciada que es la negación de su componen-
te "si" como 3 . . Así, el diagrama para el argumento precedente es el
siguiente:

(3
_

De manera parecida, con frecuencia expresamos nuestra opinión sobre
algún asunto formulando un argumento en la forma de una proposición
hipotética de la cual su segundo componente no es meramente falso, sino
absurdo, enfatizando así nuestra opinión, que vendría a ser la negación del
componente "si". Por ejempWcuando observamos alguna obra de arte
ultramoderna, podemos comentar "iSi esto es una obra de arte, yo soy el
tío de un chimpancé!". Claramente, esto sería un argumento cuya conclu-
sión es la negación de que el trabajo en cuestión es una obra de arte. Este
argumento puede diagramarse como sigue:

(2	1
n

3
_

Ya hemos comentado que aunque cada argumento contiene varias
proposiciones, no todo pasaje en el cual se afirman varias proposiciones
contiene necesariamente un argumento. Para que esté presente un argu-
mento, se debe afirmar que una de las proposiciones se sigue de las otras
en caso de que sean verdaderas, las cuales se presentan como las bases o
las razones para creer la conclusión. Esta pretensión puede ser explícita
o implícita . Puede hacerse explícita por el uso de indicadores de premi-
sas o de conclusión o por la ocurrencia de palabras como "debe", "debería"
o "necesariamente" en la conclusión. Pero la presencia de estos indicado-



Identificación de argumentos	49

res de argumentos no siempre es decisiva. Algunos indicadores de argu-
mentos tienen también otras funciones, si comparamos:

Partiendo de que Cleo se graduó en la escuela de Medicina, es
probable que su ingreso sea muy alto.

con

A partir de que Cleo se graduó en la escuela de Medicina ha habido
muchos cambios en las técnicas médicas.

vemos que aunque el primero es un argumento en el cual las pala-
bras "partiendo de que" indican la premisa, el segundo no es en absoluto
un argumento. En el segundo caso, las palabras "A partir de" tienen un
significado temporal y no lógico: lo que se está diciendo aquí es que han
habido muchos cambios en Medicina desde que Cleo se graduó en esta
disciplina, sin sugerir en modo alguno que hay una conexión entre su
graduación y dichos cambios. Estos dos diferentes significados del térmi-
no se combinan para dar una textura más profunda a una línea de la
canción "Stormy Weather" ("Tiempo tempestuoso"):

"A partir de que te fuiste, Ilueve todo el tiempo".

Palabras como "porque" y "debido a" tienen también otro significado
además del estrictamente lógico. Comparemos los siguientes dos pasajes:

Las claves para codificar y decodificar deben ser protegidas más
seguramente que cualquier otro mensaje secreto, porque son las claves que
permiten que el destinatario reciba el mensaje o que el espía lo descifre."

Hemos decidido escribir este artículo conjuntamente porque tenemos
la profunda convicción de que la seguridad de las naciones libres y el
crecimiento de la libertad demandan una restauración del consenso biparti-
dista en la política exterior estadunidense. 4°

E1 primer pasaje es, con toda claridad, un argumento. Su conclusión es
que las claves para cifrar y descifrar deben ser protegidas más que
cualquier otro mensaje secreto; su premisa (que esas claves permiten que
el destinatario reciba el mensaje o que un espía lo descifre) está serialada

""Most Ferocious Math Problem Is Tamed", The New York Times, octubre 12, 1988,
11.

"Henry Kissinger y Cyrus Vance, "An Agenda for 1989", Newsweek, junio 6, 1988,
p. 31.



50 Introducción

con la palabra "porque". Pero en el segundo pasaje, no hay ningún
argumento. El hecho de que los autores decidieran escribir su artículo
conjuntamente no es una conclusión; no se infiere, es un hecho que ellos
están explicando. La palabra "debido a" no seriala una premisa en este
pasaje, lo que sigue no es una evidencia, fundamento o razón para creer
lo que ya sabemos que es verdadero desde que leemos la primera página
del artículo en cuestión. "Porque" es aquí una indicación de una explica-
ción de la decisión de estos dos autores —uno de ellos un prominen-
te republicano y el otro un prominente demócrata— de escribir acerca de
la política exterior americana conjuntamente. Ambos pasajes afirman dos
proposiciones, y en ambos casos las dos proposiciones están ligadas por
la palabra "porque", pero en un caso tenemos un argumento y en el otro
no.

La diferencia entre estos argumentos y no argumentos radica funda-
mentalmente en el interés o propósito que se tenga en cada caso. Cada uno
de ellos se puede formular con la pauta:

Q porque P

Si estamos interesados en establecer la verdad de Q y ofrecemos P como
evidencia de ello, entonces "Q porque P" formula un argumento. Sin
embargo, si reconocemos la verdad de Q como no problemática, y al me-
nos tan cierta y conocida como la verdad de P, pero estamos interesa-
dos en explicar por qué Q, entonces "Q porque P" no es un argúmento sino
una explicación. Los dos ejemplos discutidos son muy fáciles de distin-
guir, el primero es un argumento y el segundo es una explicación. Pero no
todos los ejemplos son tan fácilmente clasificables. En cada caso, el
contexto puede ayudar a distinguir la intención del escritor o del orador.
Normalmente, si el propósito es establecer la verdad de la proposición, es
un argumento lo que se está formulando. Si el propósito es explicar o dar
cuenta de algo, entonces es una explicación lo que se está formulando. Las
explicaciones se discutirán con mayor detalle en el capítulo 13. Mien-
tras tanto, es importante ser capaces de distinguir lo que se explica de
lo que es la explicación. En el segundo de los ejemplos de arriba, citado
de Henry Kissinger y Cyrus Vance, lo que se explica es su decisión de
colaborar en un artículo aunque son miembros de diferentes partidos
políticos. Y la explicación es que ellos creen que el consenso bipartidista
es necesario para la política exterior.

El reconocimiento y análisis de argumentos van de la mano. A menos
que se sospeche que hay un argumento, no hay razón para aplicar el
método de análisis y tratar de construir un diagrama. Y frecuentemente el
reconocimiento se efectúa al tratar de aplicar el método de análisis de
argumentos y encontrar que sí se aplica al pasaje en cuestión.



Identificación de argumentos	51

EJERCICIOS

Solamente algunos de los siguiente pasajes contienen argumentos. En-
cuentre los pasajes que contienen argumentos y diagrame los argumentos
que ellos contienen. En el caso de explicaciones, indique lo que se explica
y cuál es la explicación.
* 1. Ahora, cada país desarrollado desemperia a la vez el papel de colonia
y el de metrópoli con respecto a otras naciones... Así, la guerra que hoy
tiene lugar entre países desarrollados no es una guerra p or mercados sino
contra sus mercados.

- YURI ORLOV, "Before and After Glasnost",
Commentary, octubre de 1988, p. 24

Debido a que sus mejores físicos no eran entusiastas de las armas,
debido a que cometieron errores que no fueron corregidos, porque Hitler
era Hitler y porque hombres como Speer siempre tuvieron prioridades
más urgentes de producción, los alemanes nunca intentaron en realidad
desarrollar la bomba atómica.

— "Hitler and the Bomb",
New York Times Magazine,
noviembre 13 de 1988, p. 64

De acuerdo con AV Magazine, el ministro argentino de Educación
y Justicia, Dr. Julio Rajneri, ha anunciado una resolución ministerial para
prohibir la disección de animales con propósitos educativos "...Tomando
en cuenta que la biología es la ciencia de la vida y que no es coherente basar
la enserianza de esa ciencia en la muerte de otros seres... el ministerio
decide prohibir la vivisección y disección de animales en todas las institu-
ciones educativas..."

— National Association for Biomedical
Research Update, julio 8 de 1988

4. El empinado ángulo de ascenso que los aviones con motor de
reacción requieren para mitigar el ruido, provocaría que los pasajeros de
los asientos que ven hacia atrás colgaran de sus cinturones de seguridad,
en lugar de tener las comodidades que proporciona un respaldo en los
ascensos a los pasajeros de los asientos que ven hacia el frente. En vista de
este inconveniente y de la posible preferencia de los pasajeros de ver hacia
el frente, además de las cuestiones de seguridad, debe hacerse una encues-
ta acerca de las opiniones de los pasajeros antes de adaptarse los asientos
que miran hacia atrás.

- JEROME LEDERER, "Facing Rear Adds Litle Air Safety",
The New York Times, 6 de marzo de 1989, p. 24



52	Introducción

* 5. La detección de una fuente celeste de rayos gamma con 20,000 veces
más energía que el sol, ha dejado perplejos a los científicos, debido a que
las características de su radiación no se adecuan a las teorías convenciona-
les de la física. La radiación parece ser o bien un nuevo efecto en una
ocurrencia común, o bien un caso completamente nuevo.

— Insight, 14 de noviembre de 1988, p. 58
La ley federal prohíbe comprar tejido fetal de mujeres que abortan

y de clínicas de aborto, minimizando así la probabilidad de que se
desarrolle un deshumanizante mercado de tejidos fetales.

- JOHN A. ROBERTSON, The New York Times,
diciembre 10 de 1988

La derecha disgustaba a Orwell porque él era socialista, y la izquier-
da le disgustaba porque él decía la verdad.

- FREEMAN DYSON, "Reflections: Weapons and Hope",
The New Yorker, 20 de febrero de 1984, p. 64

El capitalismo tiene éxito porque es una teoría económica destinada
a los pecadores, de los que hay muchos en el mundo, mientras que el so-
cialismo fracasa porque está destinado a los santos, de los que hay muy pocos.

- SAMUEL MCCRACKEN, reseria de Michael Novak,
The Spirit of Democratic Capitalism en Commentary,

Vol. 74, Núm. 1, julio de 1982, p. 76
Las altas tasas de interés no son responsables del atraso de Europa

respecto a Estados Unidos y Japón. Las razones de ese atraso son el
excesivo gasto en asistencia social, los rígidos mercados de trabajo, las
plantas industriales obsoletas, una muy lenta adaptación a la innovación
y la falta de confianza a largo plazo. "Euroesclerosis" le llamó un econo-
mista de Alemania Occidental.

- ALFRED ZANKER, "Silver Linings for Europe in High U.S. Interest
Rates", U.S. News & World Report, 30 de julio de 1984, p. 51

* 10. ...un satélite que cae puede verse como una cabeza de misil desde un
sensor. Esta es la razón por la que tenemos siempre un hombre observando.

- GENERAL JAMES HARTINGER, jefe del Comando
de las fuerzas aéreas, "Nuclear War by Accident-Is it
imposible?", entrevista en U.S. New & World Report,

19 de diciembre de 1983, p. 27
11. ...el número de ojivas de guerra estratégicas de cada lado excede

con mucho los blancos no militares importantes, de modo que la mayoría
de las armas deben ser dirigidas a blancos militares, si es que han de ser
dirigidas contra algún blanco.

- FREEMAN DYSON, "Reflections: Weapons and Hope",
The New Yorker, 6 de febrero de 1984, p. 72



Identificación de argumentos	53

Por ejemplo, en Iowa el zorrillo rayado es uno de los mamíferos
que más comúnmente se extienden en demasía a causa de la táctica
defensiva de esta especie. Se mantiene sobre el suelo y expele su desagra-
dable olor. Desafortunadamente para los zorrillos, este acto puede ser el
último de su vida, pues el olor no ahuyenta a las camionetas que se
aproximan por la carretera.

- CHARLIE CREEKMORE, "Flattened Fauna",
Science 84, junio de 1984, p. 78

La extraordinaria habilidad de los satélites para ver, escuchar y
comunicarse debería, sin embargo, extender notablemente la efectividad
de las fuerzas militares en tiempos de guerra. Por esta razón, los satélites
se convierten en blancos particularmente tentadores tan pronto como las
hostilidades se hacen inminentes.

- RICHARD L. GARWIN, KURT GOTTFRIED y
DONALD L. HAFNER, "Antisatellite Weapons",

en Scientific American, junio de 1984, p. 45
14. Los nuevos trabajadores necesitan capital, aunque sea sólo tierra

labrada, de modo que los países con una fuerza de trabajo en desarrollo
tienen que invertir más o extender menos su inversión.

— "Demography Comes Age", The Economist,
14 de julio de 1984, p. 76

* 15. La traición nunca prospera, Juál es la razón?
Si prosperara, nadie se atrevería a llamarla traición.

- SIR JOHN HARINGTON, Epigrams,
Libro iv, Núm. 5

Como la URSS tiene importantes instalaciones en la región ártica,
donde es difícil tener una línea clara de visión desde un satélite
geosincronizado sobre el ecuador, los rusos han introducido órbitas muy
elípticas para muchos de sus sistemas de comunicación de tipo Molniya y
para algunos de sus satélites de alerta pronta.

- RICHARD L. GARWIN, KURT GOTTFRIED y
DONALD L. HAFNER, "Antisatellite Weapons",

en Scien tific American, junio de 1984, p. 46
Una de las principales razones del lamentable índice de mortalidad

infantil en el Tercer Mundo es la desnutrición materna: las madres desnu-
tridas tienen hijos de bajo peso; por tanto no tienen la fuerza —ni la leche--
para cuidarlos. La producción de alimentos ha estado decayendo constan-
temente en el Tercer Mundo desde hace diez arios para acá, así que ahora
hay mayor número de madres desnutridas que entonces.

- JUNE KRUNHOLZ, ”Third World Success",
The Wall Street Journal, 24 de mayo de 1983



54	Introdticción

...nunca el gobierno federal ha dejado de cumplir con sus obligacio-
nes en algún punto: esta es la razón por la cual la tasa de crédito del
gobierno es la medida con la que deben ser estimadas las demás.

- ROBERT HEILBRONER, "Reflections (The Deficit)",
The Nezv Yorker, 30 de julio de 1984, p. 50

un mamograma... ha mostrado una leve sombra en la radiogra-
fía. Si esto es razón para preocuparse, debe haber una masa palpable
donde lo sugieren los rayos X. Y no la hay, entonces no debemos preocu-
parnos...

- DR. RUSSELL STEARNE, citado por Mark Kramer,
"Benign Violence", The Atlantic Monthly,

Vol. 251, Núm. 5, mayo de 1983, p. 48

* 20. De acuerdo con el BLS (Departamento de Estadísticas del Trabajo),
una pareja con dos nirios necesita 67 por ciento más de ingresos que una
pareja sin nirios. Esto implica que los adultos gastan en sus hijos dos
terceras partes de lo que gastan en sí mismos.

- CHRISTOPHER JENCKS, "The Hidden Prosperity
of the 1970's", The Public Interest,

Núm. 77, otorio de 1984, p. 57

...frecuentemente, las curas de las enfermedades nos enserian
acerca de sus causas: si la ingestión de un determinado químico cura una
enfermedad, aprendemos que la enfermedad fue ocasionada por la falta
de ese químico.

- ERNEST VAN DEN HAAG, "Thinking about crime again",
Commentary, Vol. 76, Núm. 6,

diciembre de 1983, p. 73

Más de la mitad de todas las tierras públicas en Alaska y en los
estados occidentales estadunidenses (donde hay mejores posibilidades de
encontrar depósitos minerales ricos) están cerradas o con restricciones
severas a la explotación y el desarrollo —algunas debido a que el potencial
mineral no es obvio, otras debido a que su potencial obvio es visto como
una "amenaza" para otros posibles usos del suelo, y otras debido a que
prohibir actividades minerales es más fácil que desarrollar un programa de
manejo del suelo que proteja los valores ecológicos y permita, a la vez, los
usos minerales.

- PAUL K. DRIESSEN y WILBERT DARE, "Readers Report",
Business Week, enero 14 de 1985, p. 5

23. ... Los clientes deberían pasar por la primera entrevista sin mencio-
nar para nada el tema del dinero. Si uno pide un salario demasiado alto,
puede pensar el que te va a contratar que no puede pagarlo. Si, por el
contrario, se pide un salario demasiado bajo, es como decir: "Yo no soy



Pasajes que contienen varios argumentos	55

competente para desemperiar satisfactoriamente el trabajo que usted
ofrece".

- JAMES CHALLENGER, "What to Do -and Not to Do-When
Job Hunting", U.S. News & World Report,

6 de agosto de 1984, pp. 63-66
24. Al decir que, en nuestra sociedad en conjunto, "Valoramos la

autosuficiencia y nos ofende la pobreza", el senador Daniel Patrick
Moynihan está afirmando que "se sigue que no deberíamos cobrar bajos
impuestos a los individuos y menos aun a las familias, al grado de hacerlos
oficialmente y potencialmente dependientes".

— Washington Post Service, The Honolulu Advertiser,
8 de abril de 1985, p. A-4

* 25. El gobierno Tudor en Inglaterra estaba más que dispuesto a
reintroducir la esclavitud en ese país y envió un acta parlamentaria
tratando de legalizarla, pero fracasó porque había una inagotable cantidad
de pobres más baratos que los esclavos y más fáciles de controlar.

— J. H. PLUMB, reseria de Slavery and Human Progress en The New
York Review of Books, 17 de enero de 1985, p. 32

1.5 Pasajes que contienen varios argumentos
Volvemos ahora al problema de diagramar pasajes que contienen más de
un argumento. En español (y en cualquier otro lenguaje natural) es posible
localizar los hilos argumentales de varias formas, algunas de ellas bastante
complicadas. Como lógicos, nuestra labor consiste en exhibir claramente
las complejidades, usando diagramas para ayudarnos a comprender la
lógica del pasaje.

En un pasaje complejo, frecuentemente sucede que la conclusión de un
argumento viene a ser premisa de otro. Más de dos argumentos pueden
presentarse en un solo pasaje y pueden estar articulados de tal modo que
una extensa línea de razonamiento caiga en forma de cascada a través de
varios argumentos para Ilegar a una conclusión final. En tales pasajes
argumentativos hay un flujo, una dirección general, a través de la cual el
orador o el escritor pretende que lo siga su auditorio o lector.

Para comprender un razonamiento complejo de esta clase, uno debe
tratar de ver cómo están dispuestos los argumentos unitarios en el pasaje
para llevarlo a uno a aceptar racionalmente la conclusión final. Cada
componente argumentativo puede desemperiar un papel principal o de
puente; el pasaje como un todo se puede entender mejor analizando cada
uno de sus componentes, usando los métodos de diagramación desarro-
llados en secciones anteriores, y luego notando la articulación de las partes
en la totalidad. Para evaluar cualquier cadena de argumentos como buena



56 Introducción

o mala, como fuerte o débil, uno debe contar con una comprensión global
de la estructura entera.

En la presentación oral es más difícil de hacer esto que en un pasaje
escrito. Pero al adquirir la facilidad de analizar pasajes argumentati-
vos escritos se facilitará también el desarrollo de las intuiciones y hábitos
requeridos para tratar con los argumentos orales.

La práctica de estas habilidades lógicas le ayuda a uno a leer más
cuidadosamente y alcanzar así una mayor comprensión. Estas habilida-
des permiten a su poseedor ver con la mayor claridad qué conclusión se
propone, sobre la base de qué evidencia, y comprender la manera en que
el orador o escritor dice que la conclusión se sigue de las premisas. Estas
habilidades analíticas también nos ayudan a organizar nuestros propios
argumentos de manera más eficaz —presentando la evidencia para nues-
tras conclusiones en la forma más clara posible y formulando las premisas
que ofrecemos en apoyo de nuestras conclusiones con la mayor fuerza y
precisión.

El número de argumentos en un pasaje está determinado (como hicimos
notar antes) por el número de conclusiones que contiene. Así, un pasaje
en el cual se infieren dos conclusiones distintas de la misma premisa o
grupo de premisas contará como si contuviese dos argumentos. Un
ejemplo notablemente claro es el siguiente pasaje:

Uno puede leer sobre la historia de un país y sobre su cultura, o bien hojear
folletos de viaje.., pero no se tendrá una verdadera comprensión de su pueblo
y su cultura sin haber visto el país directamente. Esta es la razón por la cual
no hay sustituto alguno a la posibilidad de enviar a nuestros hijos a estudiar
a otro país, y por la cual alojar a un estudiante extranjero en la propia casa
puede ser una valiosa experiencia para la familia."

Aquí la premisa es 0 [no se puede tener una verdadera comprensión de
su pueblo y su cultura sin haber vísto el país directamente], la primera
conclusión es 0 [no hay sustituto alguno a la posibilidad de enviar a
nuestros hijos a estudiar a otro país], y la segunda conclusión es [alojar
a un estudiante extranjero en la propia casa puede ser una valiosa expe-
riencia para la familial. Este pasaje contiene dos argumentos, tal como se
muestra en el diagrama:

Un ejemplo de un pasaje de dos argumentos en el cual cada conclusión se
infiere de un mismo par de premisas es el que da en la página siguiente:

41Carol Steinberg, "Family", Venture, abril de 1983, p. 68.



Pasajes que contienen varios argumentos	57

Apresurar la revolución social en Inglaterra es el principal objetivo de la
Asociación Internacional de Obreros. El único medio de hacerlo es indepen-
dizar Irlanda.

Por lo tanto, la labor de la "Internacional" es poner en primer plano en
todos lados el conflicto entre Inglaterra e Irlanda y apoyar abiertamente a
Irlanda.42

Aquí las premisas son D [apresurar la revolución social en Inglaterra
es el principal objetivo de la Asociación Internacional de Obreros] y 0 [el
único medio de hacerlo es independizar Irlanda], y las conclusiones son
O[la labor de la "Internacional" es poner en primer plano en todos lados
el conflicto entre Inglaterra e Irlanda] y o[apoyar abiertamente a Irlan-
da]. El diagrama correspondiente a este pasaje argumentativo es:

Algunos pasajes pueden contener dos o más argumentos que no
coinciden en sus premisas o conclusiones, pero que se colocan uno des-
pués del otro debido a que versan sobre un mismo tema. Pueden presen-
tarse en una sucesión simple, como:

Ella es una mujer, por lo tanto, debe ganar;
Ella es Lavinia, por lo tanto, debe ser amada.43

Aquí las proposiciones constitutivas son 0 [ella es una mujer], 0 [ella
debe ganar],© [ella es Lavinial y 0 [ella debe ser amada]. El diagrama para
este pasaje argumentativo es el siguiente:

0 bien, dos argumentos de un mismo pasaje pueden tener entrelazadas
sus premisas y conclusiones, aunque son independientes una de otra. En

"Karl Marx, Carta 141, abril 9, 1870, Karl Marx and Friedrich Engels Correspondance
1846-1895, International Publishers, Nueva York, 1936, p. 290.

"William Shakespeare, Tito Andrónico, II, i.



58 Introducción

el siguiente pasaje del importante libro Segundo Tratado sobre el Gobier-
no, de John Locke, las dos conclusiones se enuncian primero, seguidas de
las premisas que se ofrecen en su apoyo:

No es necesario, ni es siquiera conveniente, que el poder legislativo
siempre esté en funciones; pero es absolutamente necesario que lo esté el
poder ejecutivo, porque si bien no siempre se necesita hacer nuevas leyes,
siempre se necesitan aplicar las leyes ya establecidas.

Aquí las proposiciones constituyentes son 0 [no es necesario, ni es
siquiera conveniente, que el poder legislativo siempre esté en funcionen

[es absolutamente necesario que el poder ejecutivo siempre esté en
funciones]; 0 [no siempre se requieren hacer nuevas leyes] y 0 [siempre
se necesitan aplicar las leyes ya establecidasl. El diagrama para este pasaje
argumentativo es:

que muestra que la conclu sión del segundo argumento está entre la
premisa y la conclusión del primer argumento, y que la premisa del primer
argumento está entre la premisa y la conclusión del segundo argumento,
y muestra también que ambas conclusiones se enuncian antes que las
premisas.

Un ordenamiento más interesante de dos o más argumentos en el
mismo pasaje ocurre cuando la conclusión de un argumento también es la
premisa de otro. Un ejemplo simple es el siguiente:

0 [La mayoría de nuestros estudiantes universitarios se enrolan en el
a rendizaje superior por razones vocacionalesJ (1) [Tales estudiantes,
tanto, ven su estancia en la universidad como una serie de pruebas que
culminan con una credencial y un trabajo de posgraduadon consecuencia)

[los valores enarbolados por la mayoría de los estudiantes coinciden muy
precisamente con los valores del mundo de los negocios en general y de los
administradores de la universidad .1"

El diagrama para este pasaje se muestra al inicio de la página siguiente.

"David Slive, carta al editor, Academe, febrero de 1980. p. 59.



Pasajes que contienen varios argurnentos	59

o

El cual muestra que hay una conclusión intermedia o subconclusión 0 que
se infiere de la premisa dada W y es en sí misma una premisa de la cual se
infiere la conclusión final 0.

Otro pasaje de la misma complejidad pero con sus partes constitutivas
arregladas en forma diferente es el siguiente:

[La pena de muerte está justificada] (porque)	[es la única manera
práctica de evitar con seguridad que el crirninal reincida.]	[Bajo la actual
justicia, demasiado blanda y permisiva, casi diariamente puede uno ente-
rarse de casos en los que un asesino convicto, luego de cumplir una condena
relativamente breve, ha asesinado de nuevo.] 45

Su diagrama es:

Un pasaje que contiene una cadena argumentativa ligeramente más
larga es:

A primera vista, parece verosímil decir que uesto quO [se pueden dar
razones para explicar aquellas conductas, que usualmente Ilamamos
"irracionalesi 1 [aun este comportamiento es, después de todo, racional,
pero a un nivel inconsciente.] (Lo cual nos lleva a la conclusión de quD
0 [Freud ha mostrado que el comportamiento irracional es "realmente"
racional] y que [(por tanto,) somos más racionales de lo que usualmente
suponemos.r

'5Frank G. Carrington, Neither Cruel Nor Unusual.
46Peter Alexander, "Rational Behaviour and Psychoanalitic Explanation", en Richard

comp., Freud: A Collection of Critical Essays, Anchor Books, Garden City, N.Y.,
1974, pp. 306-307.



60 Introducción

Su diagrama es el siguiente:

En algunos pasajes argumentativos, la conclusión final no se infiere de
la subconclusión por sí sola, sino de ella conjuntamente con una o más
premisas que se aducen como apoyo adicional para la conclusión final.
Tenemos esta situación en el pasaje siguiente:

..0 Ela riqueza no se busca sino para conseguir alguna otra cosa,Kporque)
0 [no es un bien en sí mismo, sino únicamente cuando la usamos, sea para
bienestar del cuerpo o para una finalidad similar.] 0 [Elbien más alto se busca
por sí mismo y no para obtener otra cosal (Por lo tanto)0 Ela riqueza no es
el bien supremo.147

como muestra el siguiente diagrama:

"Tomás de Aquino, Summa Contra Gentiles, en Anton C. Pegis, comp., Basic Writings
of St. Thomas Aquinas, Random House, Nueva York, 1945.



Pasajes que contienen varios argumentos 	61

En pasajes argumentativos un poco más complejos, la conclusión final
se infiere de dos o más premisas, todas las cuales son en sí mismas las
conclusiones de argumentos anteriores en el pasaje. Este es el caso en el
siguiente argumento:

Cl [A diferencia de los proyectiles balísticos intercontinentales, situados en
tierra (los ICBM), tales como los Minuteman y sus reemplazos propuestos, los
MX (proyectiles balísticos lanzados desde el mar), los SLBM colocados sobre
submarinos sumergidos son difíciles de localizar con precisión;Kpor tantó)

[son esencialmente invulnerables a un ataque de respuesta y al parecer
seguirán siendo, en un futuro, previsibles.] Además, 1 [los proyectiles
balísticos estadunidenses instalados en submarinos, debido a su alcance,
rango y movilidad, son capaces de lanzar una acción represiva sobre la URSS
desde diferentes direcciones.] Y Epor lo tantoyD fde complicar cualquier
intento de contraatacar por medio de un sistema antibalístico de misiles.1$n
suma) e [los SLBM son lo más cercano a una fuerza ideal disuasiva de un
ataque nuclear348

cuyo diagrama:

muestra que se infiere de y 0, cada una de las cuales se ha inferido
antes en el mismo pasaje.

Al diagramar otros pasajes argumentativos complejos debemos recor-
dar cómo tratar las frases nominales que — en el contexto— desemperian
papeles proposicionales en el argumento.

C.) [Mirando a futuro, el Departamento de Trabajo contempla la reducción
de la participación industrial en el empleo no agrícola, del 24% en 1969 a
19% en 1990.

Las razones de esta caída son tres: causa 	(2), pas altas tasas de interési
y 0 [las bajas tasas de natalidad,] [el apetito americano de autos, refrigera-

48"Science and the Citizen", Scientific American, Vol. 248, Núm. 5, mayo de 1983, p. 88.



	

62	Introducción

dores y otros bienes de este tipo está bajando.] 0 [Se está importando más de
lo que se está produciendo en Estados Unidos] y 0 [la industria americana
cada vez está más automatizada149

El diagrama es el siguiente:

Aquí, el hecho de poner entre paréntesis y numerar las frases	y 0 indica
que se entienden como expresando proposiciones, las cuales se deben
reformular como: "las tasas de interés son altas" y "las tasas de natalidad
son bajas".

A veces, suponemos una proposición para explorar sus consecuencias,
para ver qué otra cosa sucedería si la proposición en cuestión fuese
verdadera. Esto equivale a "afirmar la proposición para fines argumen-
tativos", y esto ocurre en el siguiente pasaje argumentativo. Por razones
estilísticas, para evitar la monotonía de decir la misma cosa de la misma
manera, los autores pueden decir las mismas cosas de diferentes maneras;
esto es, pueden formular una misma proposición en formas diferentes.
Esto sucede también en el siguiente pasaje, como se muestra asignando el
mismo número a diferentes formulaciones de la misma proposición:

Cuando T [E1 Estado demanda el pago de un impuesto sobre la venta,]
[el costo de la mercancía gravada se incrementa.]CDado qu	lel costo de

la mercancía es más alto,1 [se vende menos ---por ejemplo, la gasolina, los
cigarrillos o los licores sufren una disminución en su demanda cuando se
gravan con impuestos.] (Se sigue que) [el impuestosobre las ventas afectará
a otras personas además de los compradores.] (5) [El vendedor de ese bien
también sufrirá las consecuencias del impuesto] ( porque) 0	[sus ventas
disminuirán] y presumiblemente [lo mismo sucederá con su ingreso.]
[Los trabajadores y otros prestadores de servicios que producen el bien
también serán perjudicados,]( porque) 0 [se venderá menos de ese bien]

""Jobs —AMillion Taht Will Never Come Back", U.S. News & World Report, sep-
tiembre 13, 1982, p. 53.



Pasajes que contienen varios argumentos	63

por lo tanto ) 13 [menos personas se emplearán para fabricarlol En otras
palabras,© [la incidencia o el peso de un impuesto frecuentemente es mucho
más complejo de lo que superficialmente parece.]5°

El siguiente diagrama presenta la lógica, aunque no la retórica, del
pasaje en cuestión:

EJERCICIOS
Analice y diagrame los argumentos de los siguientes pasajes, cada uno de
los cuales contiene varios argumentos.

* 1. El general Mercier, al dejar Rennes para presentarse como testigo,
escribió en su orden del día "Dreyfus será condenado de nuevo. Porque en
este asunto, alguien es ciertamente culpable y la culpa es suya o mía. Como
ciertamente yo no tengo la culpa, la tiene él".

— BARBARA W. TUCHMAN, The Proud Tower,
The Macmillan Company, Nueva York, 1966, p. 257

nobert Heilbroner y Lester Thurow, Five Economic Challenges, Prentice-Hall,
Englewood Cliffs, N.J., 1981, pp. 60-61.



64 Introducción

El Creador es el cielo, por lo tanto, se le llama el padre. El receptor es
la tierra, por lo cual se llama la madre.

— The I Ching o Libro de las mutaciones,
Princeton University Press, Princeton, N.J., 1967, p. 274.

La política soviética no está orientada por necesidades internas, de
modo que puede cambiar. Pero puesto que está orientada por el poder, el
interés y la convicción, no podrá modificarse fácilmente.

— STEPHEN SESTANOVICH, "What Gorbachev Wants",
The New Republic, 25 de mayo de 1987, p. 23

4. Nunca se volverá a un mundo no nuclear. Cualquier país modera-
damente industrializado puede construir armas nucleares y cualquier país
rico puede comprarlas. Así, Occidente siempre necesitará contar con
armas nucleares para el caso de que una potencia hostil o un estado
dirigido por un mandatario irracional las obtenga.

— EUGENE V. ROSTOW, "Why the Soviets Want an Armas-Control
Agreement, and Why They Want It Now", Commentary,

Vol. 83, Núm. 2, febrero de 1987, p. 25
* 5. Tengo un corazón y, por tanto, amo; pero soy tu hija y, por tanto, soy
orgullosa.

— WILLIAM S. GILBERT y ARTHUR S. SULLIVAN,
H.M.S. Pinafore, Primer acto

Es imposible especificar el futuro de cualquier rama de la ciencia
puesto que no hay forma de pronosticar descubrimientos inesperados o
sorprendentes. (Si la hubiera, no serían inesperados y sorprendentes, y se
podrían realizar sin demora.)

— ISAAC ASIMOV, "The Med-Surg Miracle Tour",
Creative Living, verano de 1988, p. 2

Las tasas altas de interés son inapropiadas para sanear una economía
en la cual la balanza comercial es problemática, porque disminuyen la
liquidez y por tanto hacen más caro exportar y más barato importar.

— "Business", The Economist, 2 de septiembre de 1988, p. 53
El uso de drogas es equivocado porque es inmoral, y es inmoral

porque esclaviza la mente y destruye el alma.
— JAMES Q. WILSON, citado por George Will en

"How Reagan Changed America",
Newsweek, 9 de enero de 1989, p. 15

Como la fuerza siempre está del lado de los gobernados, los
gobernantes no tienen nada que los apoye sino la opinión. Por tanto, el go-
bierno se funda solamente en la opinión.

— DAVID HUME, citado por Keith Thomas en "Just Say Yes",
The New York Review of Books, Vol. 35,
Núm. 18, 24 de noviembre de 1988, p. 43



Pasajes que contienen varios argumentos	65

* 10. ...casi todos los anuncios que vemos están obviamente diseriados, en
una o en otra forma, para engariar al cliente, así, las letras que los
anunciantes no quieren que veamos son muy pequerias; sus enunciados
están escritos en forma confusa. Es obvio para cualquiera que el producto
no se está presentando de una forma científica y equilibrada. Por lo tanto,
en los negocios comerciales hay una falta de honestidad.

RICHARD P. FEYNMAN, "What Do You
Care What Other People Think?", W. W. Norton

Companny, Inc., Nueva York, 1988, p. 218
Cuando los traficantes de drogas asesinan en el curso de sus

negocios, frecuentemente matan a otros traficantes de droga...Si la inicia-
tiva (que permite la pena de muerte para los narcotraficantes que matan
en el curso de sus negocios) funciona como se supone ha de funcionar,
los traficantes serán disuadidos de matar a otros traficantes. Con me-
nos amenazas de muerte de otros traficantes, podemos esperar que más
personas se involucren en el narcotráfico y éste crezca

— RICHARD LEMPERT, "Death for Drug Killings Means
Politics as Usual", The New York Times,

25 de junio de 1988, p. 14
Los hipocondriacos usan los síntomas de enfermedades para decir

a las demás personas que algo está funcionando mal en su vida. Contarle
a alguien acerca de jaquecas y dolores es realmente pedirle ayuda. Así, el
hipocondriaco está pidiendo a otros una consideración especial: atención,
simpatía y apoyo. Esta interpretación sugiere que si uno pone a un
hipocondriaco en una isla desierta, desaparecerán sus síntomas.

"The Problem of Overweight",
Harvard Medical School Health Letter,

Vol. 11, Núm. 11, septiembre de 1986, p. 7

La energía en sus diferentes formas, desde el calor hasta la gasolina,
desemperia un papel más importante en los presupuestos de las familias
pobres que en los de las familias acomodadas. Esto se debe a que la energía
se usa grandemente para satisfacer necesidades esenciales. Para las fami-
lias dentro del diez por ciento más bajo de ingresos, la energía constituye
la tercera parte de sus gastos, mientras que para las familias que pertene-
cen al diez por ciento más rico, absorbe solamente el cinco por ciento de los
gastos familiares. Por lo tanto, un brinco en los costos de los energéticos
castigaría a los más pobres más severamente que a los más ricos.

— ROBERT HEILBRONER y LESTER THUROW, Five Economic Challenges,
Prentice-Hall, Inc., Englewood Cliffs,	1981, p. 123

...la necesidad de financiar los grandes déficits previstos que
seguirá habiendo incluso en niveles máximos de producción ocasionará
una competencia entre el gobierno y las empresas para acceder a los fondos



66	Introducción

disponibles, competencia que el gobierno federal está seguro de ganar. El
gobierno está seguro de ganar porque la Tesorería fijará los precios de sus
nuevos bonos o ajustará las tasas de interés, al nivel que se requiera, para
tentar a las familias, los banqueros y los empresarios a que los compren.
Las consecuencias son dobles: primero, la absorción de fondos por el go-
bierno federal dejará mucho menos recursos disponibles para otros usos,
sean privados, locales o estatales. Segundo, la lucha entre los prestadores
para obtener los ahorros nacionales incrementará las tasas de interés.

- ROBERT HEILBRONER, "Reflections (The Deficit)",
The New Yorker, 30 de julio de 1984, p. 54

* 15. Los estratos más bajos de la clase media —los pequeños comercian-
tes, los tenderos y comerciantes en general, los artesanos y campesinos—,
todos ellos caen gradualmente en las filas del proletariado, en parte porque
su pequerio capital no les alcanza para la escala en la cual la industria
moderna funciona o están enzarzados en la competencia con los grandes
capitalistas, en parte porque su labor especializada resulta inútil debido a
los nuevos métodos de producción. Así, el proletariado es reclutado de
todas las clases de la población.

- CARLOS MARX y FEDERICO ENGELS, Manifiesto comunista, 1848,
International Publishers, Nueva York, 1971, p. 9

La caza constituyó una valiosa adaptación al medio ambiente,
debido a que la carne proporciona más calorías y proteínas que una dieta
vegetariana. El hombre de Pekín evidentemente fue capaz de competir con
éxito en la caza con los grandes carnívoros. Una abundancia de huesos
fósiles de mamíferos de varios tamarios indica que el hombre de Pekín no
solamente cazaba pequerios animales sino que también era capaz de matar
grandes animales.

- WU RUKANG y LIN SHENGLONG, "Peking Man",
Scientific American, Vol. 248, Núm. 6, junio de 1983, p. 93

Puesto que las casas de asistencia cobran a los pacientes privados
mucho más de lo que paga Medicaid, los pacientes privados con frecuencia
son preferidos a los pacientes de Medicaid. Como resultado, los pacientes
de este segundo tipo frecuentemente tienen dificultades para conseguir
entrar a los asilos. Similarmente, puesto que los pacientes inválidos
requieren de un cuidado más costoso que los pacientes promedio, pocos
asilos querrán aceptarlos.

- ALICE M. RIVLIN y JOSHUA M. WEINER,
The Brookings Institution, "Study Urges Federal

Insurance for Long-Term Health Care of the Elderly",
The New York Times, 18 de mayo de 1988, p. 24

18. Las normas contemporáneas de la decencia confirman nuestra
opinión de que una persona tan joven (de quince arios de edad) no es capaz



Pasajes que contienen varios argumentos	67

de actuar con la culpabilidad que puede justificar la pena máxima (de
muerte). La inexperiencia, la falta de educación y una inteligencia menor
hacen que un adolescente sea menos capaz de evaluar las consecuencias de
su conducta, mientras que, al mismo tiempo, es más susceptible de ser
motivado por la mera emoción o la presión, de lo que es un adulto.

No puede esperarse que las ejecuciones juveniles disuadan a las perso-
nas menores de 16 años de cometer un crimen debido a que la posibili-
dad de que el ofensor adolescente haya hecho un análisis del costo y el
beneficio de su acción que trae consigo sopesar una probable ejecución es
virtualmente inexistente.

- MINISTRO JOHN PAUL STEVENS, Thompson v. Oklahoma,
29 de junio de 1988

19. McGeorge Bundy, asesor sobre los principales aspectos de la
política exterior estadunidense en los pasados veinte arios, destaca que en
un sentido han funcionado nuestras políticas disuasivas: no ha habido una
guerra nuclear. En el mismo sentido, nos recuerda, las políticas disuasivas
de Canadá, Austria, Finlandia y México han tenido éxito. Y estas naciones
pueden afirmar igualmente en favor de sus respectivas poíticas que "no ha
habido guerra contra ellas y que ninguna coerción ha evitado que sus
ciudadanos vivan sus vidas de una manera mucho mejor que los de una
generación atrás". Claramente, dice Bundy, "la opinión de que la disuasión
ha funcionado no es un juicio de que cualquier forma en particular de
disuasión sea lo mejor, o siquiera que sea necesaria... Es solamente un
supuesto, y no comprobable, que las armas nucleares son indispensables
(para la disuasión)".

Reporte del Centro para la Filosofía y la Política
Gubernamental, Universidad de Maryland,

Vol. 3, Núm. 3, verano de 1983, p. 3
* 20. Una entidad patológica se define por los síntomas y signos genera-
dos por determinantes objetivos, esto es, orgánicos. Así, ...las enfermeda-
des son orgánicas. Puesto que los disturbios mentales no son orgánicos, la
enfermedad mental no es una enfermedad.

Atribuido al Dr. Thomas Szasz en Taking Sides:
Clashing Views on Gontroversial Bio-Ethical Issues,

Carol Levine, comp., The Dushkin Publishing
Group, Inc., Guilford, Conn., 1984, p. 181

21. Mientras que los ahorros han de ser empujados más que canaliza-
dos a las inversiones productivas, la demanda generada por el consumo
necesariamente induce el crecimiento de las inversiones y, por ende,
promueve la mayor utilización posible de los recursos con los que cuenta
la sociedad. Por tanto, más que estimular el ahorro individual, el papel
económico más apropiado del gobierno consistiría en generar consumo



68 Introducción

por medio de dispositivos tales como los programas de obras publicas,
que ponen más dinero en manos de las clases más pobres (cuya falta de
excedentes económicos les otorga una mayor propensión al consumo que
las clases ricas).

- ROBERTA SCHAEFER y DAVID SCHAEFER, "The Political
Philosophy of J. M. Keynes", The Public Interest,

Núm. 71, primavera de 1983, p. 53
La protección contra las radiaciones no es el único prerrequisito que

debe cumplir un albergue apropiado. Una vez que el ataque ha ocurrido,
la gente debe permanecer dentro de los albergues hasta que la radiación
baja a un nivel seguro, período que puede exceder un mes si la intensidad
de la lluvia radiactiva ha sido grande. Por tanto, el albergue debe tener una
ventilación adecuada y facilidades sanitarias, y debe contar con suficiente
comida, agua y otras provisiones.

- ARTHUR J . VANDER, "The Delusion of Civil Defense",
LSA, The University of Michigan,

Ann Arbor, primavera de 1983 p. 10
...las ojivas nucleares no son armas, como uno moralmente entiende

este concepto. Ninguna nación puede usarlas para conseguir un objetivo
politico, pues si se obrara respecto a ellas abiertamente dejarían la opción
de capitular o cometer un suicidio nacional. Las ojivas nucleares son
inutilizables para llevar a cabo un ataque convencional, puesto que su uso
casi con seguridad conduciría a un intercambio nuclear total y a la
destrucción de todo lo que intentan proteger. Las armas nucleares son
útiles solamente en un proceso compensatorio encaminado a evitar su uso
por parte del adversario.

- GEORGE W. BALL, "Sovietizing US Policy",
The New York Reviezv of Books, Vol. 31, Núm. 1,

2 de febrero de 1984, p. 34
24. El remedio del libre mercado para la inflación es el desempleo

masivo. Este recurso impone severos costos económicos, sociales y políti-
cos. También es cruelmente inequitativo, puesto que coloca el peso de la
lucha contra la inflación sobre los menos capaces de soportarlo. Es también
infructuoso, puesto que el desempleo masivo creará inevitablemente una
demanda inflacionaria, con lo cual se elevarán de nuevo los precios y
salarios.

- ARTHUR SCHLESINGER, JR., "Should Conservatives Embrace Big
Government?", The Wall Street Journal, 3 de febrero de 1983

* 25. ¿Por qué es conveniente instrumentar la tala selectiva? El bosque
amazónico contiene de 20 a 60 árboles por acre, pero solamente uno o dos
se pueden usar para propósitos industriales. Sólo estos árboles tienen
valor económico porque la exploración requiere de equipo pesado, que es



Pasajes que contienen varios argumentos	69

costoso y consume mucha gasolina Esta maquinaria se puede amortizar
solamente cortando árboles grandes de alto rendimiento. La mayor ven-
taja de la tala selectiva es que los árboles jóvenes obtienen más acceso a la
luz y al agua, acelerando así el ciclo natural de crecimiento del bosque.

- ALLEN FALK, "Amazon Tree Cutting Better Than Burning",
The New York Times, 14 de noviembre de 1988, p. 22

No hay posibilidad, parecería, de refutar al marxista comprometi-
do. Su marxismo lo hace invulnerable a los argumentos, puesto que, entre
otras cosas, le permite suponer que quienes están en desacuerdo con él, lo
están porque, como escriben los editores, son voceros de "intereses políti-
cos elitistas y torcidos".

- STEPHEN MILLER, reseria de Bertell 011man y Edward Vernoff
(comps.), The Left Academy: Marxist Scholarship on American

Campuses en The Public Interest, Núm. 71, primavera de 1983, p. 140
En física, tratamos con lo que se ha caracterizado como "casos

limite" —situaciones que pueden ser tan altamente idealizadas y simpli-
ficadas que se pueden someter a una ley predictiva. Podemos hablar de
"el" electrón, porque cada electrón es como cualquier otro. Pero puesto que
dos cosas vivientes no pueden ser exactamente iguales, las leyes biológicas
son estadísticas, y puesto que los sistemas biológicos son tan complejos, las
leyes por lo general no son predictivas. Esto hace que la biología sea una
ciencia con métodos, fines y una filosofía muy diferentes de las de la física.

- JEREMY BERNSTEIN, "The Evolution of Evolution",
The New Yorker, enero 23 de 1984, p. 98

En épocas de inflación, es obviamente ventajoso pedir prestado
dinero a tasas normales de interés porque los dólares serán más baratos y
abundantes cuando llegue el momento de pagar. Por lo tanto, las empresas
tratan de pedir prestados los fondos, pero los bancos no están deseosos
de hacerlo por las mismas razones.

Se siguen dos resultados. Primero, las tasas de interés crecerán para
compensar a los bancos de la pérdida en cuanto al valor de los dólares que
recibirán...

Segundo, los bancos se niegan a prestar a no ser por cortos períodos de
tiempo. El resultado es que las empresas tienen que aceptar préstamos a
corto plazo y con altas tasas de interés.

- ROBERT HEILBRONER y LESTER THUROW, Five
Economic Challenges, Prentice-Hall, Inc.,

Englewod Cliffs, N. J., 1981, p. 28
El aviso preventivo colocado en las cajetillas de cigarros debe

advertir del peligro cada vez mayor de enfermedades cardiacas, cáncer
pulmonar y enfisema, de peligros de aborto y malformaciones en los fetos
en el caso de las mujeres embarazadas que fuman, y del riesgo de adicción.



70 Introducción

La industria del tabaco, en un verdadero triunfo de doble lenguaje,
arguye aún contra esos avisos precisos sobre la base de que: a) no son
necesarios, porque cualquiera sabe los darios asociados con el hábito de
fumar, y b) no se justificaría escribir tales frases porque no se ha estable-
cido un vínculo causal entre el hábito de fumar y las enfermedades; se trata
solamente de "generalizaciones" estadísticas.

Si uno cree en cualquiera de esos argumentos, probablemente creerá
también en Santa Clós, pero puesto que cerca del 32 por ciento de las
personas fuman, obviamente hay muchas personas que no saben o no
quieren reconocer los darios, o que creen en Santa Clós.

— JUDY MANN,"Sure' Way to Cut Number of Smokers",
Washington Post Service, 2 de abril de 1982

* 30. "...Usted parecía sorprendido cuando le dije, en nuestra primera
entrevista, que usted había venido de Afganistán."

"Se lo han dicho a usted, sin duda."
"Nada de eso. Yo supe que usted venía de Afganistán. Desde hace

mucho tiempo, los pensamientos fluyen a mi mente tan ágilmente que he
llegado a la conclusión sin estar consciente de los pasos intermedios. Sin
embargo, existen tales pasos. El razonamiento es el que sigue: "Aquí hay
un caballero con tipo de médico, pero con un aire militar. Claramente, se
trata de un médico militar entonces. Puedo saber que viene del trópico
porque su cara es obscura y el tinte de su piel no es natural. Ha estado
angustiado y enfermo, su cara lo dice claramente. Su brazo izquierdo ha
sido herido. Se comporta de una manera extraria y poco natural. ¿En qué
lugar de los trópicos podría un médico militar inglés resultar herido en un
brazo? Claramente, en Afganistán". Todo este tren de pensamientos no
tarda ni un segundo en pasar. Luego le digo a usted que viene de
Afganistán y se queda estupefacto".

"Es tan simple como se lo he dicho", le dije sonriente.
— A. CONAN DOYLE, Estudio en escarlata, Capítulo 2

1.6 Deducción e inducción
Tradicionalmente, los argumentos se dividen en dos tipos diferentes,
deductivos e inductivos. Cada argumento supone la afirmación (como se ha
dicho antes) de que sus premisas proporcionan razones o fundamentos para
establecer la verdad de su conclusión; pero solamente un argumento deduc-
tivo tiene la pretensión de que sus premisas proporcionan fundamentos
concluyentes para su conclusión. Cuando el razonamiento en un argumento
deductivo es correcto, le llamamos un argumento vá/itio, cuando el razona-
miento de un argumento deductivo es incorrecto, le llamamos inválido.

Podemos, por tanto, definir la validez como sigue: un argumento de-
ductivo es válido cuando sus premisas, de ser verdaderas, proporcionan



Deducción e inducción	71

bases concluyentes para la verdad de su conclusión. En un argumento
deductivo (pero no en uno inductivo), las premisas y la conclusión están
relacionadas de tal modo que es absolutamente imposible que las premisas
sean verdaderas a menos que la conclusión también lo sea.

En todo argumento deductivo, o bien las premisas apoyan realmente a
la conclusión, de manera concluyente o definitiva, o no logran este apoyo.
Por tanto, cada argumento deductivo es o bien válido o inválido. Este es un
punto de cierta importancia: si un argumento deductivo no es válido, debe
ser inválido; "inválido" no se aplica a los argumentos inductivos, para los
cuales son necesarios otros términos de evaluación.

En el ámbito de la lógica deductiva, la labor central consiste en clarificar
la relación entre las premisas y la conclusión en los argumentos válidos y
poder así discriminar los argumentos válidos de los inválidos. La teoría de
la deducción, incluyendo tanto la lógica tradicional como la simbólica, es
el tema central de la segunda parte de este libro.

Un argumento inductivo tiene una pretensión muy diferente: no que
sus premisas sean fundamentos para la verdad de su conclusión, sino
solamente que sus premisas proporcionen cierto apoyo a su con-
clusión. Los argumentos inductivos, por tanto, no pueden ser "válidos"
o "inválidos" en el sentido en que estos términos se aplican a los ar-
gumentos deductivos. Por supuesto, los argumentos inductivos pue-
den ser evaluados como mejores o peores, de acuerdo con el grado de
apoyo que proporcionan sus premisas a sus conclusiones. Así pues,
mientras mayor sea la probabilidad o verosimilitud que sus premisas
confieran a la conclusión, mayor será el mérito de un argumento inducti-
vo. Pero esa probabilidad, aun cuando las premisas sean todas verdade-
ras, está bastante lejos de la certeza. La teoría de la inducción y los méto-
dos para calcular probabilidades se presentan en la tercera parte de este
libro.

La distinción entre argumentos deductivos e inductivos se traza a veces
de una manera diferente, centrándonos en la relativa generalidad de sus
premisas y conclusiones. Las inferencias deductivas, se dice a veces, van
de lo general a lo particular, mientras que las inferencias inductivas van de
lo particular a 1 o general. " Esta forma de distinguirlos resulta insatisfac-
toria si la analizamos.

En esta tradición el ejemplo clásico de argumento deductivo:

Todos los hombres son mortales.
Sócrates es hombre.
Por lo tanto, Sócrates es mortal.

51 William Whewell, en The Philosophy of the Inductive Sciences, hace mucho asentó que
"... en la deducción inferimos verdades particulares de verdades generales; mientras que en
la inducción inferimos lo general a partir de lo particular..."



72	Introducción

tiene de hecho una conclusión particular, 52 inferida válidamente de dos
premisas, de las cuales la primera es una proposición universal o general.
También es verdadero que una forma muy común de argumento inductivo
es aquél en el cual de un grupo de premisas particulares se infiere una
conclusión general o universal, como por ejemplo:

Sócrates es humano y mortal.
Xantipa es humana y mortal.
Safo es humana y mortal.
Por tanto, probablemente, todos los seres humanos son mortales.

Pero no siempre funciona este método para distinguir entre la deduc-
ción y la inducción. La dificultad radica en el hecho de que un argumento
deductivo válido puede tener proposiciones universales lo mismo en sus
premisas que en sus conclusiones, como sucede en:

Todos los animales son mortales.
Todos los humanos son animales.
Por tanto, todos los humanos son mortales.

Y un argumento deductivo válido puede tener proposiciones particulares en
sus premisas lo mismo que en su conclusión, como en el siguiente ejemplo:

Si Sócrates es humano, entonces Sócrates es mortal.
Sócrates es humano.
Por tanto, Sócrates es mortal.

Por otro lado, un argumento inductivo no necesita basarse en prernisas
particulares, sino que puede tener proposiciones universales (es decir,
generales) como premisas al igual que como conclusión, como se muestra
a continuación:

Todas las vacas son mamíferos y tienen pulmones.
Todas las ballenas son mamíferos y tienen pulmones.
Todos los humanos son mamíferos y tienen pulmones.
Por tanto, probablemente todos los mamíferos tienen pulmones.

"El término "particular" lo usa Whewell, y otros lógicos de la misma escuela, para
referirse a proposiciones que versan sobre cosas singulares (por ejemplo, Sócrates) como
para proposiciones que versan sobre algunos, pero no necesariamente todos, los elementos
de una clase dada (por ejemplo, los seres humanos). En la práctica lógica actual se utiliza la
frase "proposiciones singulares" para referirse únicamente al último grupo. En este mo-
mento analizamos los puntos de vista de Whewell, por ello seguimos su uso.

Más adelante, se discutirán con todo detalle las proposiciones singulares en la sección 7.2
del capítulo 7 y en la sección 10.1 del capítulo 10; las proposiciones singulares (en el sentido
que usamos en este momento) se discuten en la sección 5.1 del capítulo 5 y en la sección 10.3
del capítulo 10.



Deducción e inducción	73

Además, un argumento inductivo puede tener una proposición parti-
cular como su conclusión, como sucede en el argumento:

Hitler fue un dictador y fue cruel.
Stalin fue un dictador y fue cruel.
Castro es un dictador.
Por tanto, probablemente Castro es cruel.

Estos contraejemplos muestran que no es satisfactorio caracterizar los
argumentos deductivos como aquellos en los cuales se infieren conclusio-
nes particulares a partir de premisas generales, ni es satisfactorio caracte-
rizar los argumentos inductivos como aquellos en los cuales se infieren
conclusiones generales a partir de premisas particulares.

La diferencia fundamental entre estos dos tipos de argumentos radica
en las afirmaciones que se hacen acerca de las relaciones entre premisas y
conclusión. Los argumentos deductivos son aquellos en los cuales se
afirma la existencia de una relación muy estrecha y rigurosa entre premisas
y conclusión. Si un argumento deductivo es válido, entonces, dada la
verdad de sus premisas, su conclusión debe ser verdadera sin importar
qué otra cosa sea cierta.

Por ejemplo, si es verdad que todos los humanos son mortales y si es
verdad que Sócrates es humano, entonces debe ser verdad que Sócrates es
mortal, independientemente de cualquier otra verdad que pueda haber en
el mundo y de qué premisas se ariadan o qué información se descubra. Si
encontramos que Sócrates es feo o que los ángeles son inmortales o que las
vacas dan leche, estos hechos no afectan para nada la validez del argumen-
to; la conclusión de que Sócrates es mortal se sigue de cualquier otra lista
ampliada de premisas siempre que contenga aquellas necesarias para
hacer la deducción. Si un argumento es válido, ningún hecho adicional del
mundo puede hacerlo más válido; si una conclusión se ha inferido válida-
mente de un conjunto de premisas, ningún otro elemento que se ariada al
conjunto puede otorgarle una validez mayor o más estricta al argumento.

Pero la relación entre las premisas y la conclusión afirmada por un
argumento inductivo, aun el mejor de ellos, es mucho menos estricta y de
un tipo muy diferente. Consideremos el siguiente argumento inductivo:

La mayoría de los abogados corporativos son conservadores.
Bárbara Shane es un abogado corporativo.
Por lo tanto, Bárbara Shane es probablemente conservadora .

El anterior es un buen argurnento inductivo; su primera premisa es
verdadera, y si su segunda premisa es verdadera también, entonces la
conclusión será más probablemente verdadera que falsa. Pero en este caso,
ariadir nuevas premisas al par original da como resultado un argumento



74 Introducción

que puede ser sustancialmente más débil o más fuerte (dependiendo de las
premisas ariadidas). Supongamos que ariadimos la premisa de que:

Bárbara Shane es funcionaria de la Unión para las Libertades
Civiles en América (ACLU).

y ariadimos también la premisa (verdadera) de que:

La mayoría de los funcionarios de la ACLU no son conservadores.

Ahora, la conclusión (Bárbara Shane es conservadora) no parece ya
probable; el argumento inductivo original ha sido debilitado por la presen-
cia de esta información adicional acerca de Bárbara Shane. De hecho, si la
premisa final se generaliza:

Los funcionarios de la ACLU no son conservadores.

Se seguiría entonces deductivamente la proposición opuesta de la conclu-
sión original, esto es, válidamente, a partir de las premisas afirmadas.

Por otra parte, si alargamos el conjunto original de premisas ariadiendo
las siguientes premisas adicionales:

Bárbara Shane ha trabajado en el gabinete del Presidente Ronald
Reagan.

Bárbara Shane ha sido por mucho tiempo funcionaria de la Asocia-
ción Nacional de Fusileros.

entonces, la conclusión original se seguiría con una probabilidad mayor de
ser cierta a partir de este conjunto ampliado de premisas que del conjunto
original.

La fuerza de la afirmación acerca de la relación entre las premisasy la con-
clusión del argumento es el punto clave de la diferencia entre los argumen-
tos inductivos y los deductivos. Caracterizamos los dos tipos de argumentos
como sigue: en un argumento deductivo se afirma que la conclusión se sigue
de las premisas con necesidad absoluta e independientemente de cualquier
otro hecho que pueda suceder en el mundo y sin admitir grados; en contraste,
en un argumento inductivo se afirma que la conclusión se sigue de sus
premisas solamente de manera probable, esta probabilidad es cuestión de
grados y depende de otras cosas que pueden o no suceder.

Aunque la probabilidad es la esencia de la relación entre premisas y
conclusión en los argumentos inductivos, tales argumentos no siempre



Verdad y validez	75

reconocen explícitamente que sus conclusiones se siguen solamente con
algún grado de probabilidad. Por otra parte, la mera presencia de la pala-
bra "probabilidad" dentro de un argumento no es una indicación segura
de que el argumento es inductivo, porque hay algunos argumentos estric-
tamente deductivos que versan acerca de las probabilidades mismas. Los
argumentos de este tipo, en los cuales la probabilidad de cierta combina-
ción de eventos se deduce de las probabilidades de otros eventos, se
discuten en el capítulo 14.

1.7 Verdad y validez
La verdad y la falsedad se predican de proposiciones, nunca de argumen-
tos. Y los atributos de validez e invalidez pueden pertenecer solamente a
los argumentos deductivos, nunca a las proposiciones. Hay una conexión
entre la validez o invalidez de un argumento y la verdad o falsedad de sus
premisas y de su conclusión, pero la conexión no es en modo alguno
simple. De hecho, es tan compleja que toda la parte segunda de este libro
estará dedicada al problema de determinar la validez o invalidez de los
argumentos deductivos. Así, solamente se presentará en esta sección una
breve discusión preliminar de la validez.

Es importante que nos percatemos de que un argumento puede ser
válido aun cuando una o más de sus premisas no sean verdaderas. Este
punto fue indicado muy bien por Abraham Lincoln en uno de sus debates
con el juez Stephen Douglas, en 1858. Lincoln estaba atacando la decisión
de Dred Scott que obligaba a la devolución de los esclavos, que habían
escapado a los estados del Norte, a sus propietarios surerios:

¿Se sigue esto (es decir, de la decisión de Dred Scott) como un argumento
breve y silogístico incluso? A mi parecer se sigue y somete a la consideración
de todo aquel capaz de razonar, la cuestión de si hay alguna falla en el
argumento con la forma silogística que la enunció:

Nada en la Constitución o las leyes estatales puede anular un derecho
expresado clara y distintamente en la Constitución de los Estados Unidos.

El derecho a la propiedad de los esclavos está clara y distintamente
expresado en la Constitución de los Estados Unidos.

Por lo tanto, nada en la Constitución o en las leyes estatales puede anular
el derecho a la propiedad de los esclavos.

Me parece que no hay ningún error que pueda serialarse en este argumen-
to: suponiendo la verdad de las premisas, hasta donde tengo capacidad de
entenderlo, la conclusión se sigue inevitablemente. Sin embargo, hay en él un
error, a mi parecer, pero no está en el razonamiento sino en la falsedad de una
de las premisas. Creo que el derecho a poseer esclavos tio está clara y
distintamente expresado en la Constitución y el juez Douglas piensa que sí.
Creo también que la Suprema Corte y los defensores de la decisión (la decisión
de Dred Scott) pueden buscar en vano el lugar de la Constitución en el que se



76	1.11 t roducción

especifique el derecho a la propiedad de los esclavos de forma clara y distinta.
Por tanto, afirmo que de hecho una de sus premisas es falsa."

Los argumentos pueden mostrar diferentes combinaciones de verdad
y falsedad de premisas y conclusiones. Se presentan en seguida siete
diferentes ejemplos; su contenido es trivial e ideado, pero pondrán de
relieve las características particulares de cada ejemplo. Usando estos
ejemplos podremos formular principios esenciales sobre las relaciones
entre verdad y validez.

Algunos argumentos válidos contienen sólo proposiciones verdade-
ras, como por ejemplo:

Todas las ballenas son mamíferos.
1.	Todos los mamíferos tienen pulmones.

Por lo tanto, todas las ballenas tienen pulmones.

Pero un argumento puede contener también solamente proposiciones
falsas y, sin embargo, puede ser un argumento válido, como sucede en el
siguiente ejemplo:

Todas las ararias tienen diez patas.
Todas las criaturas de diez patas tienen alas.
Todas las ararias tienen alas.

Este argumento es válido porque si sus premisas fuesen verdaderas, su
conclusión tendría que serlo también —aunque de hecho son falsas.

Además, un argumento puede tener premisas verdaderas y conclusión
verdadera y no obstante ser inválido, como sucede en el siguiente ejemplo:

Si yo tuviera todo el oro de Fort Knox sería rico.
No tengo todo el oro de Fort Knox.
Por lo tanto, no soy rico.

Las premisas podrían haber sido verdaderas y la conclusión falsa
como resulta claro cuando uno considera que si yo tuviera diez millones

de dólares, las premisas serían verdaderas pero la conclusión sería falsa.
Por supuesto, el argumento seguiría siendo inválido.

Este punto es ilustrado también por el siguiente argumento, que tiene
precisamente la misma forma del ejemplo III.

"Abraham Lincoln, en Roy R. Basler, comp., The Collected Work of Abrahanz Lincoln,
Rutgers University Press, New Brunswick, N.J., 1953, Vol. III, p. 231.



Verdad y validez	77

Si Rockefeller tuviera todo el oro de Fort Knox, entonces
Rockefeller sería rico.

Rockefeller no tiene todo el oro de Fort Knox.
Por lo tanto, Rockefeller no es rico.

Las premisas de este argumento son verdaderas y su conclusión es falsa.
Tal argumento no puede ser válido, porque es imposible que las premisas
de un argumento válido sean verdaderas mientras su conclusión es falsa.

Los argumentos con premisas falsas y conclusiones verdaderas pueden
ser válidos o inválidos. Aquí se muestra un ejemplo de un argumento
con premisas falsas y conclusión verdadera:

Todos los peces son mamíferos.
Todas las ballenas son peces.
Por lo tanto, todas las ballenas son mamíferos.

y aquí se muestra un ejemplo de un argumento inválido con premisas
falsas y conclusión verdadera:

Todos los mamíferos tienen alas.
Todas las ballenas tienen alas.
Por lo tanto, todas las ballenas son mamíferos.

Finalmente, hay argumentos inválidos cuyas premisas y conclusiones
son todas falsas, por ejemplo:

Todos los mamíferos tienen alas.
Todas las ballenas tienen alas.
Por lo tanto, todos los mamíferos son ballenas.

En la segunda parte del presente libro se presentarán métodos efecti-
vos para establecer la validez o invalidez de un argumento deductivo
—pero es claro a partir de estos siete ejemplos que hay argumentos váli-
dos con conclusiones falsas (ejemplo II), lo mismo que argumentos invá-
lidos con conclusiones verdaderas (ejemplos III y VI). Por tanto, es claro
que la verdad o falsedad de la conclusión de un argumento no determina
por sí misma la validez o invalidez del argumento. Y el hecho de que un
argumento sea válido no garantiza la verdad de su conclusión (ejemplo II).

Exponiendo estos siete ejemplos de argumentos deductivos en los dos
siguientes cuadros, podremos apreciar mejor la variedad. El primer cua-
dro, de argumentos inválidos, muestra que hay argumentos inválidos con
todas las combinaciones posibles de premisas y conclusiones verdaderas
y falsas.



78 Introducción

Argumentos inválidos
Conclusión	Conclusión
verdadera falsa
	

Premisas verdaderas Ejemplo III Ejemplo IV
Premisas falsas Ejemplo VI Ejemplo VII

El segundo cuadro, de los argumentos válidos, muestra que los argumen-
tos válidos tienen solamente tres de las combinaciones posibles de verdad
y falsedad de las premisas y de la conclusión:

Argumentos válidos
Conclusión	Conclusión
verdadera falsa

Premisas verdaderas Ejemplo I
	

Premisas falsas Ejemplo V Ejemplo II

El espacio en blanco del segundo cuadro muestra gráficamente un
punto de importancia fundamental: si un argumento es válido y su
conclusión es falsa, no todas sus premisas pueden ser verdaderas. Y
también: si un argumento es válido y sus premisas son verdaderas, con
toda certeza la conclusión debe ser también verdadera. Algunos argumen-
tos perfectamente válidos tienen conclusiones falsas, pero tal género de
argumentos debe al menos tener alguna premisa falsa.

Cuando un argumento es válido y todas sus premisas son verdaderas, le
llamamos bien fundado (o sólido). La conclusión de un argumento sólido
obviamente debe ser verdadera. Si un argumento deductivo no es sólido, lo
cual significa o bien que no es válido o que no todas sus premisas son
verdaderas, entonces no sirve para establecer la verdad de la conclusión.

Determinar la verdad o falsedad de las premisas es tarea de la ciencia
en general, puesto que las premisas pueden referirse a cualquier tema. El
lógico no está interesado en la verdad o falsedad de las proposiciones, sino
en las relaciones lógicas entre ellas, donde por "relaciones lógicas" entre
proposiciones entendemos aquellas que determinan la corrección o inco-
rrección de los argumentos en los que pueden aparecer. Determinar la
corrección o incorrección de los argumentos es una labor que corresponde
enteramente a la lógica. El lógico está interesado incluso en la corrección
de los argumentos cuyas premisas podrían ser falsas.

Puede plantearse una cuestión respecto al valor de este último punto.
Podría sugerirse que debemos confinarnos a argumentos que tienen
premisas verdaderas, e ignorar todos los demás. Pero de hecho estamos
interesados en ellos, y a menudo debemos basarnos en la corrección de
árgumentos de los cuales no sabemos si sus premisas son verdaderas o



Verdad y validez	79

falsas. Es fácil encontrar ejemplos de estas situaciones. Un científico
interesado en verificar teorías científicas deduciendo consecuencias que
pueden someterse a prueba no sabe de antemano qué teorías son verda-
deras. Si lo supiera, no requeriría de verificación alguna. En nues-
tros asuntos cotidianos, debemos frecuentemente elegir entre cursos de
acción alternativos. Donde éstos constituyen alternativas genuinas que
no se pueden adoptar a la vez, podemos tratar de razonar acerca de cuál
de ellas constituye la mejor opción. Generalmente, este razonamiento
supone imaginar las consecuencias de cada uno de los diferentes cursos de
acción entre los que debemos elegir. Uno podría argüir de este modo:
supongamos que elegimos la primera alternativa, entonces tal y tal puede
suceder. Por otra parte, supongamos que elegimos la segunda alterna-
tiva, entonces se seguirá tal y cual cosa. En general, nos inclinamos a elegir
entre cursos alternativos de acción sobre la base de qué conjunto de
consecuencias preferimos ver realizadas. En cada caso estamos interesa-
dos en razonar correctamente, a menos que nos engariemos a nosotros
mismos. Si estamos interesados solamente en los argumentos que tienen
premisas verdaderas, no sabremos cuál línea de argumentación conside-
rar hasta saber cuál de las premisas alternativas era verdadera. Y si
supiéramos cuáles premisas eran verdaderas, no estaríamos interesados
en absoluto en los argumentos, porque nuestro propósito al considerar los
argumentos era ayudarnos a decidir qué premisa alternativa hacer verda-
dera. Sería absurdo y contrario a nuestros propios intereses confinar
nuestra atención solamente a los argumentos con premisas verdaderas.

Hasta aquí hemos estado hablando tan sólo de proposiciones y de los
argumentos que las contienen como premisas y conclusión. Como se ha
explicado, éstas no son entidades linguísticas como las oraciones, son más
bien lo que las oraciones afirman o asertan. Si el proceso real de pensa-
miento o de razonamiento requiere o no del lenguaje es una pregunta
abierta. Puede ser que el pensamiento o el razonamiento requiera de sím-
bolos de algún tipo, palabras o imágenes, o que no sea así. Todos sentimos
cierta simpatía por el jovencito a quien se le dijo que pensara las cosas antes
de decirlas y respondió: "Pero, ¿cómo voy a saber lo que pienso sino has-
ta que lo oigo decir?" Quizás todo pensamiento requiere de palabras o
de algún otro tipo de símbolos, pero ésta no es una pregunta que nos
concierna aquí. Es obvio que la comunicación de cualquier proposición o
de cualquier argumento requiere de símbolos e involucra lenguaje. En el
resto de este libro, estaremos interesados en los argumentos enunciados,
cuyas proposiciones se formulan mediante el lenguaje.

Sin embargo, el uso del lenguaje complica nuestro problema. Cier-
tas características accidentales o engariosas de las formulaciones en
el lenguaje pueden hacer más difícil la labor de investigar las relaciones
lógicas entre las proposiciones. Es parte de la tarea del lógico, por tanto,
examinar el lenguaje mismo, primeramente desde el punto de vista de



80 Introducción

descubrir y describir los aspectos de él que tienden a obscurecer la
diferencia entre los argumentos correctos o incorrectos. Es por esta razón
que la primera parte de este libro está dedicada al lenguaje.

1.8 Solución de problemas
Muchas de las cosas que hacemos son cuestión de hábito. Cuando vamos
a trabajar o a la escuela, usualmente seguimos una ruta bien establecida,
con alrededores tan familiares que escasamente nos percatamos de ellos.
Pero si nuestro curso normal se ve interrumpido por algún obstáculo, una
excavación o una barricada, eso capta nuestra atención. Nuestro curso se
hace problemático. Debemos pensar en qué debemos hacer en seguida.
Reconocemos que tenemos un problema. Debemos considerar qué hacer
para resolverlo.

Se ha argumentado con bastante verosimilitud que todo problema, no
importa cuán abstracto sea, surge de algún tipo de conflicto entre una
creencia y una situación respecto a la cual la creencia parece inadecuada.
De esta colisión entre situaciones y creencias que no "encajan" es de don-
de surge la incomodidad de la duda. Y la duda estimula la indagación.
Como escribió Charles Sanders Peirce: "La irritación de la duda causa una
lucha para llegar a una situación de creencia. Llamaré investigación a esa
lucha..." 54

En la sección 1.1 hicimos hincapié en que las habilidades incluidas en
la "habilidad lógica" son útiles para resolver problemas. El tipo más
fructífero y fiable de investigación es la aplicación de la razón a la
resolución de problemas. Esto involucra todos los aspectos de lo que Peirce
llamó Investigación: examinar y reexaminar la situación problemática
desde cada punto de vista que se nos ocurra, ordenando toda la informa-
ción pertinente que esté disponible y buscar persistentemente como sea
posible un nuevo entendimiento de la situación o alguna nueva combina-
ción de creencias posibles que nos permita eliminar la incomodidad o
irritación de la duda.

Como lo dijo William James:

Cada individuo tiene un repertorio de ya viejas opiniones, pero se encuen-
tra con una nueva experiencia que lo pone en tensión. Alguien lo contradice
o, en un momento reflexivo, descubre que sus creencias se contradicen, o
escucha acerca de hechos con los cuales dichas creencias resultan incompati-
bles, o surgen nuevos deseos que ya no satisfacen. El resultado es una duda
interior que no había aparecido antes en su mente y de la cual busca escapar

54Charles Sanders Peirce, "The Fixation of Belief", 1877, reimpreso en Irving M. Copi y
James A. Gould, comps., Readings on Logic, 2a. ed., Macmillan Publishing Company,
Nueva York, 1972, p. 62.



Solución de problemas	81

modificando su conjunto previo de opiniones. Él salvará tanto como pueda
de dicho conjunto, porque en cuestión de creencias tendemos a ser muy
conservadores. Así, él trata de cambiar primero esta opinión, y luego aquella
otra (pues sus opiniones resistirán de manera muy diferente a los cambios),
hasta que al final una nueva idea surja, que permita conservar el antiguo
repertorio con un mínimo de cambios, una idea que pueda mediar entre ese
repertorio y la nueva experiencia y que pueda armonizarlos de manera feliz
y conveniente.

La formulación de John Dewey acerca de esta importante concepción es
la siguiente:

...el pensamiento tiene su punto de partida en conflictos específicos de la
experiencia que ocasionan preplejidad y duda. En su estado natural, el
hombre no piensa cuando no tiene problemas qué enfrentar ni dificultades
qué vencer. Una vida fácil, de éxito sin esfuerzo, sería una vida irreflexiva y
tendría que ser, a Ia vez, una vida de total omnipotencia.%

Los problemas serios de la vida humana, hablando en términos gene-
rales, tienen que ver con evitar el sufrimiento y con lograr la felicidad. Para
lograr estas metas, tratamos de aprender acerca de causas y efectos. Los
investigadores médicos tradicionales tratan de descubrir las causas de
enfermedades específicas, para que los pacientes puedan ser curados y
para erradicar las enfermedades eliminando las causas. Los investigado-
res que parten de un punto de vista más moderno que enfatiza el "bienes-
tar", esto es, el mantenimiento y mejoramiento de la salud, tratan de
identi ficar aquellos aspectos de la alimentación, la higiene y el ejercicio que
producen una mayor fuerza física y mental. Hoy en día, la ciencia y la
tecnología han avanzado enormemente en nuestra comprensión y control
del mundo que nos rodea. Las leyes científicas que se han descubierto, las
hipótesis y teorías científicas que se han planteado, las maquinarias e
instrumentos que se han inventado, todos ellos representan muchos
problemas resueltos, mucho razonamiento y pensamiento eficaz. Estos
temas se tratarán extensamente en los capítulos 12 y 13.

Hasta ahora en este capítulo hemos centrado nuestra atención en
identificar y analizar los argumentos de otras personas. Cuando uno
resuelve un problema, debe hacer sus propias inferencias, construir sus
propios argumentos. Algunas de las premisas utilizadas describen la
situación problemática que uno confronta. Otras premisas contienen
información que uno cree que es relevante para la solución del problema.
Si el problema es un tanto difícil, uno puede encontrar en el curso de los
propios pensamientos que la situación ha sido mal descrita. 0 uno puede

"William James, Pragmatism, Longmans, Green and Co., Nueva York, 1907, pp.59-60.
56John Dewey, Reconstruction in Pltilosophy, Beacon Press, Boston, 1957, pp.138-139.



82	Introducción

hallar que la información disponible no es suficiente para resolver el
problema. Aquí, como en cualquier otra actividad, la práctica hace al
maestro.

Un tipo útil de ejercicio para ayudar a fortalecer las propias habilida-
des de solución de problemas son los acertijos lógicos o rompecabezas
mentales. En este tipo de ejercicio, la situación problemática se presenta
como un conjunto de datos más o menos inconexos o de proposiciones
dadas por verdaderas en el enunciado del problema. Y se plantea una
pregunta específica o un grupo de preguntas, las respuestas de las cuales
constituyen la solución al problema. Hay una buena dosis de verosimili-
tud en algunos de estos acertijos. A partir de tal información o datos un
detective, o un inspector de policía, podría enfrentar el desafío de recons-
truir la anatomía de un crimen con el detalle suficiente para permitir la
aprehensión y el arresto del responsable. 0 un reportero de un periódico
podría requerirse para analizar y reordenar tales datos y así producir un
inteligible y, por tanto, publicable artículo periodístico. 0 un científico
podría aceptar la tarea de explicar los datos aparentemente inconexos
apelando a leyes científicas y a teorías de las cuales precisamente dichos
datos podrían haberse predicho de las circunstancias que les dieron lugar.

A partir de los datos ofrecidos en acertijos de este tipo, quizás solamen-
te unas cuantas inferencias se pueden extraer inmediatamente — y, en
algunos acertijos particularmente elementales, esto puede ser suficiente
para establecer la respuesta a la pregunta planteada. Por ejemplo, conside-
remos el siguiente ejemplo:

En cierta tripulación de un vuelo aéreo, las posiciones de piloto,
copiloto e ingeniero de vuelo son ocupadas por Allen, Brown y Carr,
aunque no necesariamente en ese orden.

El copiloto, quien es hijo único, es el que gana menos.
Carr, quien está casado con la hermana de Brown, gana más que el

piloto. ¿Qué posición ocupa cada persona?

Inmediatamente podemos extraer varias inferencias que nos dicen la
posición de Carr. Puesto que Carr gana más que el piloto, Carr no es
el piloto. Y puesto que Carr gana más que el piloto y el copiloto es el que
gana menos, se sigue que Carr tampoco es el copiloto. Por lo tanto, Carr
debe ser el ingeniero de vuelo.

En seguida, podemos inferir que puesto que Brown tiene una herma-
na, Brown no fue hijo único y no es el copiloto. Y podemos inferir de
inmediato que Brown no es el ingeniero de vuelo puesto que ya hemos
identificado como tal a Carr. Por lo tanto, Brown es el piloto y, por
eliminación, Allen debe ser el copiloto.

No hay una pauta fija de inferencia y argumento que nos lleve a la
solución de cualquier acertijo de este tipo, lo mismo que no hay una pauta



Solución de problemas	83

fija que nos lleve a la solución de todo problema. Pero cuando el problema
consiste, como en el acertijo de la tripulación, en hacer corresponder
personas con posiciones, y cuando el acertijo es aun más complicado que
el anterior, a veces resulta útil elaborar un diagrama o matriz. Considere-
mos, por ejemplo, el siguiente acertijo:

Alonso, Kurt, Rudolf y Willard son cuatro artistas creativos de gran
talento. Uno de ellos es bailarín, otro pintor, otro cantante y uno de
ellos es escritor, aunque no necesariamente en ese orden.

Alonso y Rudolf estaban en el recital en el que hizo su debut el
cantante.

Kurt y el escritor han encargado sus retratos al pintor.
El escritor, cuya biografía de Willard fue un best seller, está

planeando escribir una biografía de Alonso.
Alonso nunca ha oído hablar de Rudolf.

¿A qué se dedica cada uno de ellos?

Examinar en la propia mente todos los hechos anteriores y las va-
rias conclusiones que de ellos se pueden inferir sería confundente y difícil.
Aun apuntarlos en forma de notas puede simplemente producir más
confusión. Un buen método para revisar esta información y las inferencias
inmediatas o subconscientes, de una manera útil y sugerentes para extraer
posteriores inferencias, consiste en un arreglo o diagrama en el cual hay
espacio para representar cada posibilidad. En el presente caso, construiría-
mos un arreglo rectangular de cuatro columnas como sigue:

Bailarín	Pintor	Calltante	Escritor

Alonso

Kurt

Rudolf

Willard

Ahora bien, si llegamos a la conclusión de que el individuo cuyo nombre
aparece a la izquierda no puede ser el artista cuyo campo de actividad
encabeza una de las columnas, entonces escribimos una "N" (de "No") en
la celda o cuadro a la derecha del nombre de ese individuo y en la columna
del área en cuestión. Por ejemplo, si decidimos que Rudolf no es el
cantante, escribimos una "N" en la tercera caja de arriba hacia abajo y en



84 Introducción

la tercera columna. 0 si decidimos que Rudolf es el bailarín, escribimos
una "S" (de "Sí") en la caja del renglón encabezado por este nombre y en
la columna correspondiente a la categoría bailarín.

En el presente acertijo, podemos inferir de (1) que ni Alonso ni Rudolf
son el cantante, así, escribimos una "N" en el lugar correspondiente a sus
nombres, en la tercera columna. De (2) sabemos que Kurt no es el pintor ni
el escritor, así que escribimos "N" frente a su nombre y bajo las columnas
segunda y cuarta. De (3) vemos que el escritor no es Alonso ni Willard, así
que escribimos una "N" enfrente de sus nombres en la cuarta columna.
Nuestra matriz se ve ahora como sigue:

Bailarín	Pintor	Cantante	Escritor

Alonso

Kurt

Rudolf

Willard

Por eliminación, ahora es claro que Rudolf es el escritor, así que insertamos
una "S" en el cuadro frente a su nombre en la columna encabezada como
escritor y colocamos una "N" en las cajas restantes en este renglón. En
seguida, notamos que, de acuerdo con (2), Rudolf tiene un retrato pintado
por el pintor, mientras que, de acuerdo con (4), Alonso no conoce a Rudolf,
de donde se sigue que Alonso no es el pintor y lo marcamos como una "N"
en el cuadro correspondiente a pintor en el renglón de la derecha del
nombre Alonso. Por eliminación, nuevamente, sabemos que Alonso es el
bailarín y escríbimos una "S" en el lugar correspondiente. Pero luego, ni
Kurt ni Willard pueden ser el bailarín, así que escribimos "N" en seguida
de sus nombres en la primera columna. Esto deja a cantante como la única
categoría posible para Kurt, así que escribimos una "N" bajo can tan te en
el renglón frente al nombre de Willard y (nuevamente por eliminación)
concluimos que Willard debe ser el pintor y escribimos una "S" en la última
caja vacía de la matriz, que ahora se ve como sigue al inicio de la siguiente
página.

Y de esas entradas podemos leer que Alonso es el bailarín, Kurt es el
cantante, Rudolf es el escritor y Willard es el pintor.

Algunos problemas de razonamiento deben ser resueltos con un enfo-
que diferente. Las relaciones entre conceptos (como "padre e hijo") o los
significados de los términos utilizados (como "gemelo") pueden tener que



Solucíón de problemas	85

Bailarín	Pintor	Cantante Escritor

Alonso S N N N

Kurt N N S N

Rudolf N N N S

Willard N S N N

considerarse para formular las premisas de una cadena de razonamientos
que lleve a la conclusión, que es la solución. El siguiente problema es un
buen ejemplo. Antes de pasar a considerar su solución, que aparece abajo,
los lectores deben intentar resolverlo por sí mismos.

EL PROBLEMA: El serior Chaparro, su hermana, su hijo y su hija
practican el golf y juegan juntos frecuentemente. Los siguientes
enunciados son verdaderos acerca de ellos:

El gemelo del mejor jugador y el peor jugador son de sexo
opuesto.

El mejor jugador y el peor jugador tienen la misma edad.
¿Cuál de los cuatro es el mejor jugador?

LA SOLUCIÓN: Construimos una serie de argumentos que nos conducen
a la solución, usando las edades relativas de los varíos jugadores en
nuestras primeras premisas. El mejor jugador y el gemelo del mejor
jugador tienen la misma edad, por el significado mismo de la palabra
"gemelo". Por el enunciado (2), el mejor jugador y el peor jugador tienen
la misma edad. Por el enunciado (1), el gemelo del mejor jugador y el peor
jugador son de sexo diferente y son, por tanto, dos personas diferentes.
Así, tres de los jugadores tienen la misma edad. Obviamente, el serior
Chaparro debe ser más viejo que sus hijos, así que los tres golfistas que
tienen la misma edad son la hermana del serior Chaparro, su hijo y su hija.
Se sigue que los gemelos mencionados en el enunciado (1) son el hijo del
serior Chaparro y su hija. Uno de estos gemelos debe ser el mejor jugador.

Si el mejor jugador fuese el hijo del serior Chaparro, entonces, por el
enunciado (1), su gemelo, quien es la hija de Chaparro, debe ser de sexo
opuesto del peor jugador. Esto implicaría que el serior Chaparro (como
único varón restante) es el peor jugador. Pero no puede ser el peor jugador,
puesto que sabemos por el enunciado (2) que el mejor jugador y el peor
jugador tienen la misma edad y un hombre no puede tener la misma edad
que su propio hijo. Por lo tanto, el mejor jugador debe ser la hija del serior
Chaparro.



86 Introducción

Debe hacerse hincapié en que los problemas reales del mundo real no
son tan nítida y claramente definidos como estos juegos lógicos. En primer
lugar, muchos problemas reales no están adecuadamente descritos y su
inadecuada descripción podría ser suficientemente confundente para
eludir cunlquier solución correcta. Resolverlos requeriría que se rechazara
o reemplazara alguna parte o partes de la descripción inicial. Pero esto
sería totalmente inapropiado para buscar la solución de un acertijo lógico.
En segundo lugar, para resolver algunos problemas reales se requiere en
ocasiones de importantes descubrimientos científicos, de inventar y usar
instrumentos o equipos que antes no se habían imaginado, o de buscar en
territorios inexplorados, mientras que la información contenida en el
enunciado de un acertijo lógico debe ser suficiente para que éste sea
resuelto —no se debe requerir otro conocimiento suplementario que el
proporcionado por el sentido común, como es el hecho de que los geme-
los tienen la misma edad, o que el padre es mayor que su hijo. Y,
finalmente, los problemas reales no vienen acompariados de una clara
serial de que han sido respondidos correctamente. Muchos problemas
reales se identifican como tales, inicialmente por lo menos, solamente por
el obscuro sentimiento de que algo está mal, más bien que por una
pregunta explícita cuya respuesta no puede proporcionarse inmediata-
mente. Pese a estas diferencias, sin embargo, los ejercicios inventados de
razonamiento son útiles para estudiar lógica .

EJERCICIOS DE RAZONAMIENTO

Los siguientes problemas requieren de razonamiento para su solución.
Para probar que una respuesta es correcta, se requiere un argumento
(frecuentemente con argumentos subsidiarios) cuyas premisas están con-
tenidas en el enunciado del problema, cuya conclusión final es la respuesta
al mismo. Si la respuesta es correcta, se puede elaborar un argumento
válido que la pruebe. Al trabajar con estos problemas, los lectores deben
estar atentos no solamente a descubrir las respuestas, sino también a
formular argumentos para probar las respuestas correctas.

* 1. En cierta comunidad mítica, los políticos nunca dicen la verdad y los
no políticos siempre dicen la verdad . Un extrario se encuentra con tres
nativos y le pregunta al primero de ellos: "¿Eres un político?". El primer
nativo responde a la pregunta. El segundo nativo dice entonces que el
primero negó ser un político. El tercer nativo dice que el primer nativo es
un político.

¿Cuántos de los nativos son políticos?



Solución de problemas	87

De los tres prisioneros que se encuentran en cierto calabozo, uno tiene
visión normal, el segundo sólo tiene un ojo y el tercero está totalmente
ciego. El carcelero les dijo a los prisioneros que de tres sombreros blancos
y dos rojos, seleccionaría tres para colocarlos sobre las cabezas de los
prisioneros. Ninguno de ellos podría ver el color de su sombrero. El
carcelero ofreció la libertad al prisionero con visión normal si le podría
decir qué color tiene su sombrero. Para evitar una respuesta acertada sólo
por casualidad, el carcelero amenazó con la ejecución como castigo para
cualquier respuesta incorrecta. El primer prisionero no le pudo decir de
qué color era su sombrero. En seguida, el carcelero hizo la misma oferta al
prisionero tuerto. El segundo prisionero tampoco le pudo decir el color de
su sombrero. El carcelero no hizo la oferta al prisionero ciego, pero accedió
a hacérsela cuando éste se lo pidió. El prisionero ciego le dijo:

No tengo necesidad de ver;
De lo que mis amigos con ojos han dicho,
¡Claramente veo que el color de mi sombrero es

¿Cómo lo supo?

La tripulación de cierto tren consiste del guardafrenos, el fogonero y
el ingeniero. Sus nombres listados alfabéticamente son: Jones, Robinson y
Smith. En el tren, hay también tres pasajeros con los nombres de Jones,
Robinson y Smith. Se conocen los siguientes hechos:

a . El serior Robinson vive en Detroit
El guardafrenos vive a medio camino entre Detroit y Chicago.
El serior Jones gana exactamente veinte mil dólares al ario.
Smith golpeó una vez al fogonero en el billar.
El vecino del guardafrenos, uno de los tres pasajeros menciona-
dos, gana exactamente tres veces más que el guardafrenos.

f. El pasajero que vive en Chicago tiene el mismo nombre que el
guardafrenos.

¿Cuál es el nombre del ingeniero?

4. Los empleados de una pequeria compariía de seguros son el serior
Black, el serior White, la seriora Coffee, la seriorita Ambrose, el serior Kelly
y la seriorita Earnshaw. La posición que ocupan son gerente, asistente de
la gerencia, cajero, estenógrafo, recepcionista y mecanógrafo, aunque no
necesariamente en ese orden. El asistente del gerente es el nieto del gerente,
el cajero es el yerno del estenógrafo, el serior Black es soltero, el serior Whi-
te tiene veintidós arios de edad, la seriorita Ambrose es la curiada de la
recepcionista y el serior Kelly es el vecino del gerente.

¿Quién ocupa cada puesto?



88	Introducción

* 5. Benno Torelli, amable anfitrión del más exclusivo club nocturno del
pueblo de Hamtramck, fue asesinado por una banda de estafadores
porque no pagó a tiempo su protección. Luego de un considerable esfuer-
zo por parte de la policía, fueron atrapados cinco sospechosos y conduci-
dos ante el fiscal de distrito, quien les preguntó qué tenían que decir en su
defensa. Cada uno de ellos dijo tres cosas, dos verdaderas y una falsa. Sus
afirmaciones fueron las siguientes:

LEFTY: Yo no maté a Torelli. Nunca he tenido un revólver en mi vida,
lo hizo Spike.

RED: Yo no maté a Torelli. Nunca en mi vida he tenido un revólver. Los
otros están inculpando a los demás.

DOPEY: Soy inocente, nunca antes he visto a Butch. Spike es el culpable.
SPIKE: Soy inocente. Butch es el culpable. Lefty no dijo la verdad

cuando dijo que yo lo hice.
BUTCH: Yo no maté a Torelli, Red es el culpable. Dopey y yo somos

viejos amigos.

¿Quien lo mató?

Cinco hombres que fueron camaradas durante la última guerra se
han reunido. Se llaman White, Brown, Peters, Harper y Nash, y sus
ocupaciones son: pintor, waterpolista, barbero, neurólogo e hidrobiólogo.
Por coincidencia, viven en las ciudades de White Plains, Brownsville,
Petersburg, Harper's Ferry y Nashville, pero ninguno de ellos vive en la
ciudad que se parece a su nombre ni el nombre de su ocupación comienza
con la misma letra que su propio nombre, ni del nombre de la ciudad en la
que vive.

El barbero no vive en Petersburg y Brown no es hidrobiólogo ni pintor,
ni vive en Petersburg o en Harper's Ferry. El serior Harper vive en
Nashville y no es barbero ni waterpolista. White no reside en Brownsville,
ni Nash, quien no es hídrobiólogo ni barbero.

Con la información de arriba, determine el nombre de la ciudad en la
que reside Nash.

Daniel Kilraine fue asesinado en una carretera solitaria, dos millas
arriba de Pontiac, Michigan, a las 3:30 A.M., del 17 de marzo del último
ario. Otto, Curly, Slim, Mickey y "el Nirio" fueron arrestados una semana
después en Detroit y fueron interrogados. Cada uno de ellos hizo cuatro
declaraciones, tres de las cuales eran verdaderas y la restante, falsa. Una
de estas tres personas mató a Kilraine.

Sus declaraciones fueron:

OTTO: Yo estaba en Chicago cuando Kilraine fue asesinado. Yo nunca
he matado a nadie. El Nirio es el culpable. Mickey y yo somos
amigos.



Solución de problemas	89

CURLY: Yo no maté a Kilraine. Yo nunca he tenido un revólver. El Nirio
me conoce. Yo estaba en Detroit la noche del 17 de marzo.

SLIM: Curly mintió cuando dijo que nunca había tenido un revólver. El
asesinato se cometió el día de San Patricio. Otto estaba ese día en
Chicago. Uno de nosotros es culpable.

MICKEY: Yo no maté a Kilraine. El Nirio nunca ha estado en Pontiac. Yo
nunca antes había visto a Otto. Curly estaba en Detroit conmigo la
noche del 17 de marzo.

EL NIÑO: Yo no maté a Kilraine. Yo nunca he estado en Pontiac. Nunca
vi a Curley antes. Otto miente cuando afirma que yo soy culpable.

¿Quién fue?

Hace poco, una mujer convocó a una reunión política a la que invitó
a cinco personas. Los nombres de las seis personas que se sentaron en la
mesa circular son Abrams, Banjo, Clive, Dumont, Ekwall y Fish. Uno de
ellos es sordomudo, otro es muy parlanchín, uno es muy gordo, otro odia
a Dumont, uno tiene deficiencia vitamínica y uno fue el anfitrión. La
persona que odia a Dumont se sentó directamente enfrente de Banjo. El
sordomudo se sentó frente a Clive, quien se sentó entre el que tiene
deficiencia vitamínica y el que odia a Dumont. El gordo se sentó fren-
te a Abrams, en seguida de la persona sordomuda y a la derecha del que
odia a Dumont. La persona que tiene deficiencia vitamínica se sentó en-
tre Clive y el que se sentó frente a la persona que odia a Dumont. Fish, que
es buen amigo de todos, se sentó junto a la persona gorda y frente al
anfitrión.

Identifique a cada persona, dando su nombre y descripción.

Tres personas fueron a un hotel y rentaron un cuarto por 30 dólares,
cada uno de ellos pagó 10 dólares. Luego, el contador descubrió que el
precio del cuarto era solamente de 25 dólares. Le dio al botones cinco
billetes de un dólar y le pidió que los regresara a las tres personas. El
botones, no sabiendo cómo dividir 5 dólares entre tres personas, en lugar
de ello le dio un dólar a cada persona y el resto lo usó para obras de caridad.

Las tres personas pagaron originalmente diez dólares cada una, pero
recibieron un dólar, así que pagaron un total de 27 dólares por el cuarto.
Sumados los dos dólares que el botones dio como limosna, tenemos un
total de 29 dólares en lugar de 30. ¿Dónde quedó el dólar sobrante?

* 10. Un joyero tiene diez diamantes, nueve de ellos exactamente del
mismo peso; el décimo ligeramente diferente. Todos están revueltos y su
problema es seleccionar el que es diferente para decir si es más pesado o
más ligero que los otros. ¿Cómo puede hacerlo usando solamente tres
veces su balanza?



90 Introducción

11. Nueve hombres	Brown, White, Adams, Miller, Green, Hunter,
Knight, Jones y Smith— juegan en las nueve posiciones de un equipo de
beisbol. (La batería consiste del pitcher y el catcher; el medio campo
consiste de la primera, segunda y tercera base y el shortstop; y el fuera de
campo consiste de los campistas izquierdo, derecho y central.) Determi-
nar, a partir de los siguientes datos, la posición que juega cada persona:

Tanto Smith como Brown ganaron diez dólares jugando
póker con el pitcher.
Hunter es más alto que Knight y más bajo que White, pero
cada uno de ellos pesa más que el primera base.
El hombre de la tercera base vive cruzando el corredor, en el
mismo edificio en el que vive Jones.
Miller y los fuera de campo juegan bridge en sus ratos libres.
White, Miller, Brown, el campista derecho y el centro cam-
pista son solteros, el resto son casados.
Uno de entre Adams y Knight juega en la posición de fuera
de campo.
El campista derecho es más bajo que el centro campista.
El tercera base es hermano de la esposa del pitcher.

i. Green es más alto que los medio campistas y la batería,
excepto Jones, Smith y Adams.

l• El tercera base, el shortstop y Hunter lograron una ganancia
de 150 dólares especulando con oro.

k. El segunda base está comprometido con la hermana de
Miller.

1. El segunda base le ganó a Jones, Brown, Hunter y al catcher
en las cartas.
Adams vive en la misma casa que su hermana, pero no le
simpatiza el catcher.
Adams, Brown y el shortstop perdieron 200 dólares cada
uno especulando con cobre.

o. El catcher y su esposa tienen tres hijas y el tercera base y su
esposa tienen dos hijos, pero Green enfrenta una demanda
de divorcio.

12. En cierto banco, hay once puestos diferentes, en orden descendente:
presidente, primer vicepresidente, segundo vicepresidente, tercer vice-
presidente, cajero, recepcionista, asistente del recepcionista, tenedor de
libros, primer estenógrafo, segundo estenógrafo y conserje. Estos once
puestos son ocupados por las siguientes personas, en orden alfabético: el
serior Adams, la seriora Brown, el serior Campo, la seriorita Dale, el serior



Solución de problemas	91

Evans, el serior Ford, el serior Grant, la seriorita Hill, el serior Jones, la
seriora Kane y el serior Long. Respecto a ellos, solamente se conocen los
siguientes datos:

El tercer vicepresidente es el nieto consentido del presidente,
pero no simpatiza ni a la seriora Brown ni al asistente de
recepcionista.
El asistente de recepcionista y el segundo estenógrafo tienen
partes iguales en las propiedades de su padre.
El segundo vicepresidente y el asistente de recepcionista
usan el mismo tipo de sombreros.
El serior Grant le pidió a la seriorita Hill que le enviara un
estenógrafo a la vez solamente.
Los vecinos más cercanos del presidente son la seriora Kane,
el serior Grant y el serior Long.
El primer vicepresidente y el cajero viven en el club exclusivo
de solteros.
El conserje, un avaro, ha ocupado el mismo cuarto desde su
adolescencia.
El serior Adams y el segundo estenógrafo son dirigentes del
club social de jóvenes solteros.
La persona que ocupa el puesto de segundo vicepresidente y
la que es tenedor de libros estuvieron comprometidas una
vez en matrimonio.
El elegante recepcionista es yerno del primer estenógrafo.

k. El serior Jones regularmente le da al serior Evans su ropa vieja
para que la use, sin que el anciano tenedor de libros se entere
del regalo.

Muestre cómo relacionar correctamente los once nombres con los once
puestos que ocupan.

Alice, Betty, Carol y Dorothy eran salvavidas, abogado, piloto o
profesora. Cada una vestía un traje blanco, amarillo, rosa o azul. El
salvavidas le ganó a Betty en el tenis, y Carol y la piloto frecuentemente
juegan bridge con la mujer vestida de rosa y con la de azul. Alice y la
profesora envidian a la mujer de azul, quien no es la abogada, porque ésta
siempre viste de blanco.¿Cuál es la ocupación y el color del vestido de cada
una?

En la misma comunidad mítica descrita en el ejercicío 1, un extrario
encontró a otros tres nativos y les preguntó: ¿Cuántos de ustedes son
políticos? El primero de los nativos respondió: "Todos somos políticos".



92	introducción

El segundo nativo dijo: "No, solamente dos de nosotros somos políticos".
Entonces, el tercer nativo dijo: "Ninguna de las respuestas anteriores es
verdadera".

¿El tercer nativo era un político?

DESAFÍO AL LECTOR
Se presenta a continuación un problema de razonamiento cuya solu-

ción requerirá la construcción de un conjunto de argumentos sustentados.
No es fácil, pero resolverlo está al alcance del lector y le proporcionará gran
satisfacción.

15. Se le presenta al lector un conj unto de doce bolas de metal, aparen-
temente idénticas en todos sentidos: tamario, color, etc. De hecho, once de
ellas son idénticas, pero una es "extraria", difiere del resto en peso
solamente, es o más pesada o más ligera que las otras. Se le proporciona a
uno una balanza . Si el mismo número de bolas se ponen de cada lado de
la balanza y la bola "extraria" en el otro, éste se caerá si la bola es más
pesada que las demás, o subirá si es más ligera; los dos lados se balancearán
si la bola distinta está entre las ya pesadas y se coloca el mismo número de
bolas en los dos lados. Se permite hacer solamente tres mediciones;
cualquier eliminación o adición de una bola se toma como otra medición.

El desafío es el siguiente: diseriar un conjunto de tres mediciones que
permitan identificar la bola diferente en cualquier lugar que se encuentre
entre las doce bolas, y que permita determinar si la bola distinta es más
ligera o más pesada que el resto.



2

Los usos del lenguaje

De hecho no es la menor de las tareas del lógico la de indicar las
trampas que tiende el lenguaje al pensador.

— GOTTLOB FREGE

...la trama y urdímbre de todo pensamiento y de toda
investigación son los símbolos; y la vida del pensamiento y de la
ciencia es la vida inIzerente a los símbolos; así, es equivocado
decír que un buen lenguaje es importante parn pensar bien, ya
que es la esencia mistna del buetz pensamiento.

— CHARLES SANDERS PEIRCE

El uso cuidadoso y correcto del lenguaje es una ayuda poderosa
para el pensamiento correcto, poner en palabras con precisión lo
que queremos decir requiere que nosotros mismos lo aclaremos
en nuestra mente.

— WILLIAM IAN BEARDMORE BEVERIDGE

2.1 Tres funciones básicas del lenguaje

El lenguaje es un instrumento tan sutil y complicado que, a menudo,
perdemos de vista la multiplicidad de sus usos. Pero hay un peligro real
en nuestra tendencia a simplificar demasiado.

Quienes adoptan una visión demasiado estrecha de los usos legítimos
del lenguaje encuentran que las palabras constantemente son "desperdi-
ciadas" —por ejemplo en formulismos sociales Así, la queja: "Siempre me
pregunta cómo estoy. ¡Qué hipócrita! ¡A él no le interesa en absoluto cómo
estoy!" Comentarios como ese reflejan una escasa comprensión de los
fines con los que se usa el lenguaje. Esto también se puede ver en la
deplorable conducta de aquellas personas fastidiosas que, cuando se les
pregunta cómo están, proceden de hecho a describir su estado de salud.
Pero las personas usualmente no conversan en las fiestas para instruirse
mutuamente. Por regla general, "¿Cómo estás?" es un saludo amistoso, no
la petición de un reporte médico.

93



94	Los usos del lenguaje

El filósofo George Berkeley serialaba hace tiempo en su Tratado sobre
los principios del conocimiento liumano que:

...la comunicación de ideas... no es el propósito fundamental y único del
lenguaje, como comúnmente se supone. Hay otros fines, como hacer surgir
alguna pasión, impulsar o detener la realización de una acción, poner la
mente en una disposición particular; a estos propósitos se subordina fre-
cuentemente el de la comunicación de ideas y en ocasiones está por completo
ausente, cuando tales fines se pueden obtener sin apelar a él, lo cual pienso
que no es infrecuente en el uso familiar del lenguaje.

Los filósofos más recientes se han explayado en la variedad de usos que
pueden darse al lenguaje. En sus Investigaciones filosóficas, Ludwig
Wittgenstein insistió correctamente en que hay "incontables tipos dife-
rentes de usos de lo que llamamos 'símbolos', 'palabras', 'oraciones' ". En-
tre los ejemplos que menciona están el de dar órdenes, describir la aparien-
cia de un objeto o dar sus medidas, describir un suceso, especular acerca
de un suceso, elaborar y poner a prueba hipótesis, presentar los resultados
de un experimento en tablas y diagramas, contar un chiste, hacer juegos de
palabras, resolver un problema de aritmética práctica, traducir de un
lenguaje a otro, preguntar, agradecer, maldecir, felicitar y rezar.

Algún orden ha de imponerse en esa vertiginosa variedad de usos del
lenguaje dividiéndolos en tres categorías generales: la informativa, la
expresiva y la directiva. Esta triple división es, de hecho, una simplifica-
cíón, quizás una sobresimplificación, pero muchos autores dedicados a la
lógica y al lenguaje la han encontrado muy útil.

El primero de estos usos del lenguaje es comunicar información. Ordina-
riamente, esto se logra mediante la formulación y afirmación (o negación)
de proposiciones. El lenguaje usado para afirmar o negar proposiciones, o
para presentar argumentos, se dice que sirve a la función informativa. Aquí
usamos la palabra "información" para incluir la desinformación o la mala
información; proposiciones falsas lo mismo que verdaderas, argumentos
correctos e incorrectos. El discurso informativo se usa para describir el mun-
do y para razonar acerca de él. No importa si los hechos que se alegan son
importantes o no, si son generales o particulares, en todo caso, el lenguaje
se usa para describirlos o reportarlos, esto es, se usa informativamente.

Del mismo modo que la ciencia nos proporciona los ejemplos más
claros de discurso informativo, así, la poesía lírica nos muestra los mejo-
res ejemplos del lenguaje que sirve a una función expresiva. Las si-
guientes líneas de Quevedo:

Es hielo abrasador, es fuego helado,
es herida, que duele y no se siente,
es un soriado bien, un mal presente,
es un breve descanso muy cansado.



Tres funciones básicas del lenguaje	95

desde luego no intentan informarnos de hechos o teorías concernientes al
mundo. Aquí, el poeta no está interesado en el conocimiento, sino en los
sentimientos y actitudes. El pasaje no ha sido escrito para describir
información, sino para expresar ciertas emociones que el poeta siente y
para evocar sentimientos similares en el lector. El lenguaje sirve a la
función expresiva siempre que se usa para expresar o inducir sentimien-
tos o emociones.

Aquí hemos estado usando el término "expresar" en una forma unpoco
más limitada de lo usual. Es perfectamente natural hablar de expresar un
sentimiento, una emoción o una actitud. Pero uno habla también, de
manera habitual, de expresar una opinión, una creencia o una convicción.
Para evitar confundir las funciones informativa y expresiva del lenguaje,
hablaremos más bien de enunciar o declarar una opinión o una creencia,
y reservaremos el término "expresar" en este capítulo, para referirnos a la
revelación o comunicación de sentimientos, emociones y actitudes.

No todo el lenguaje expresivo es poético. Expresamos pesar diciendo
"¡Qué barbaridad!" o "¡Lo siento!", y entusiasmo gritando "¡Ah!" o
"¡Chispas!" El amante expresa su delicada pasión murmurando "¡Queri-
da!", o algunas palabras íntimas de caririo. El poeta expresa emociones
intensas y concentradas en un soneto o en alguna otra forma poética. Un
sentimiento fervoroso de reverencia y admiración ante la vastedad y
misterio del universo se puede expresar recitando el Padre Nuestro o el
salmo treinta y tres de David. Todos estos usos del lenguaje no intentan
comunicar información, sino expresar emociones, sentimientos o actitu-
des. El discurso expresivo como tal no es verdadero ni falso. Aplicar sólo
los criterios de verdad o falsedad, corrección o incorrección al discurso
expresivo, como un poema lírico, es confundir las cosas y perder mucho de
su valor. Aquella persona que no disfruta al escuchar el soneto Primera
hojeada al Homero de Chapman, de Keats, cuando se entera de que fue
Balboa y no Cortés quien descubrió el Océano Pacífico no es buena lectora
de poesía. El propósito del poema no es enseriar historia. Por supuesto,
algunos poemas tienen un contenido informativo que puede constituir un
ingrediente importante en su efecto total. Algunos poemas, en palabras de
un gran poeta, pueden ser una "crítica de la vida". Pero tales poemas son
más que meramente expresivos, tal como usamos aquí el término. Tal
poesía se puede decir que tiene un "uso mixto" o que sirve a una función
múltiple. Esta noción se tratará posteriormente en la siguiente sección.

La expresión se puede analizar en dos componentes. Cuando uno
maldice en solitario, o escribe poemas que no quiere mostrar a nadie, o
reza en soledad, el lenguaje usado funciona para expresar los sentimientos
del hablante o del escritor, pero no intenta evocar una actitud similar en
cualquier otra persona. Por otra parte, cuando un orador trata de hacer
que otros compartan su entusiasmo, cuando un amante usa el lenguaje
poético para cortejar, cuando la muchedumbre arenga a su equipo



96	Los usos del lenguaje

favorito, el lenguaje utilizado no solamente expresa los sentimientos de
sus hablantes, sino que trata de evocar sentimientos similares en sus
oyentes. Entonces, el discurso expresivo se utiliza para expresar los
sentimientos del hablante, o para tratar de evocar ciertos sentimientos en
los oyentes. Por supuesto, pueden suceder ambas cosas a la vez.

El lenguaje obedece a la función directiva cuando intenta ocasionar (o
evitar) que se realicen ciertas acciones. Los ejemplos más claros son las
órdenes y las peticiones. Cuando un padre le dice a su hijo que se lave las
manos antes de comer, la intención no consiste en comunicar una infor-
mación o en expresar o evocar una emoción en particular. El lenguaje
intenta, en este caso, obtener resultados, ocasionar la acción del tipo
previsto. Cuando el asistente a una obra de teatro dice a la encargada de
la taquilla "Dos, por favor", el lenguaje se usa de nuevo en forma directiva
para producir una acción. La diferencia entre órdenes y peticiones puede
ser sutil, porque casi cualquier orden puede convertirse en una petición si
se usa el tono adecuado de voz o se ariade la expresión "por favor". Una
pregunta se puede clasificar también como un discurso directivo cuando,
como sucede ordinariamente, se pide respuesta a ella.

En su forma crudamente imperativa, el discurso directivo no es verda-
dero ni falso. Una orden como "Cierra la ventana" no puede ser verdadera
ni falsa en un sentido literal. Podemos estar en desacuerdo acerca de si se
debe obedecer o no una orden, pero nunca podremos discutir si una orden
es verdadera o falsa, porque esos términos simplemente no se aplican a
ella. Sin embargo, las órdenes y peticiones tienen otras características
—razonabilidad o corrección, irrazonabilidad o incorrección— que en
cierta forma son análogas a la verdad o falsedad del discurso informativo.
Vimos, en la sección 1.2, que se pueden dar razones para que se realice una
acción, y cuando la orden es acompariada de un enunciado de aquellas
razones, se tiene un argumento. Por ejemplo:

Maneje con precaución. Recuerde que los cementerios están Ilenos de
ciudadanos respetuosos de la ley que tenían el derecho de paso.'

Al considerar un discurso de este tipo como un argumento, reconoce-
mos la orden que contiene como una proposición en la cual se dice que sus
destinatarios deben o están obligados a realizar determinada acción. Al
explorar estos puntos, algunos escritores han desarrollado una "lógica de
las órdenes", pero su estudio va más allá de los alcances de este libro.2

l Ann Landers, "You Could Be Dead ffight", columna de agencia, agosto 26, 1988.
2 E1 lector interesado puede consultar a Nicholas Rescher, The Logic of Commands,

Routledge Kegan Paul, Ltd., Londres, 1966, como introducción a este tema.



El discurso que sirve a varias funciones a la vez	97

2.2 El discurso que sirve a varias
funciones a la vez
Los ejemplos de discurso informativo, expresivo y directivo presentados
en la sección anterior son especímenes químicamente puros, por así
decirlo. Esta triple división de los tipos de comunicación es esclarecedora
y valiosa, pero no se puede aplicar de manera mecánica, porque casi
cualquier comunicación ordinaria ejemplificará probablemente, en mayor
o menor medida, los tres usos del lenguaje. Así, un poema, que ante todo
puede corresponder al discurso expresivo, es posible que tenga una
moraleja y, así, en efecto dirigir al lector o al oyente hacia un determinado
comportamiento. Wordsworth escribió:

El mundo es demasiado para nosotros: tarde o temprano,
regalando y gastando, acabamos con nuestros poderes;
poco vemos en la naturaleza que sea nuestro.

Y, por supuesto,un poema puede contener también cierta dosis de infor-
mación.

Por otra parte, aunque un sermón pueda ser ante todo directivo, ya que
busca inducir ciertas acciones entre los miembros de una congregación
(sea para que abandonen su comportamiento perverso o para que den
dinero a la iglesia), puede expresar y evocar sentimientos, sirviendo así a
la función expresiva, y puede incluir también alguna información, tal
como glosas de los Evangelios. Y un tra tado científico, que en esencia es
informativo, puede expresar algo del propio entusiasmo del escritor, y
también, aunque sea en forma implícita, llevar al lector a verificar por su
parte la conclusión del autor. La mayoría de los usos ordinarios del
lenguaje son mixtos.

Cuando el lenguaje sirve a funciones mixtas o múltiples, el hablante
necesita escapar a las posibles confusiones. Fuera del contexto de las
relaciones formales y claras —padre e hijo, empleador y empleado-- uno
no puede emitir tan sólo una orden y sentarse a esperar que sea obedecida;
las órdenes torpes producen con frecuencia resentimiento o conflicto y
fracasan por sí mismas. Así, las órdenes deben ser en alguna medida
indirectas. Por regla general, para ocasionar la acción que deseamos, no
utilizamos en forma llana un imperativo, por lo común se necesita un
método más sutil para producir el resultado deseado.

Con frecuencia, las acciones tienen causas muy complejas. La motiva-
ción es más bien campo de estudio del psicólogo que del lógico, pero es de
conocimiento común que las acciones involucran en general lo que el actor
desea y lo que cree. Las personas que tienen hambre y desean comida no
pondrán lo que tienen frente a ellos en su boca a menos de que crean que



98	Los usos del lenguaje

es comida. Si no tienen duda de que es comida, no la probarán a menos de
que quieran comer algo.

Los deseos son un tipo especial de lo que hemos llamado actitudes o
sentimientos, y las creencias comúnmente están influenciadas por la
información recibida. Por lo tanto, en ocasiones tenemos éxito en propi-
ciar que otros Ileven a cabo determinadas acciones, evocándoles las
actitudes apropiadas y en ocasiones dándoles información que afecta sus
creencias pertinentes.

Supongamos que nuestro interés consiste en inducir a los oyentes a
colaborar con alguna organización filantrópica. Suponiendo que los oyen-
tes sean de actitud caritativa, uno puede estimularlos a la acción infor-
mándolos de las buenas obras que ha Ilevado a cabo esa organización, de
los buenos resultados que su contribución ayudará a lograr. Nuestro
lenguaje es directivo, su propósito es ocasionar la acción. Pero una orden
lisa y llana seguramente no logrará, en este caso, el mismo éxito que la
información sólida. Supongamos, por otra parte, que los oyentes ya están
de antemano persuadidos de que la organización en cuestión logra bue-
nos resultados. De nuevo, una simple petición para que colaboren estará
destinada a fracasar, pero uno puede tener éxito si propicia o canaliza lo
bastante bien sus sentimientos o emociones favorables. En este caso, uno
logra sus fines recurriendo al discurso expresivo, haciendo una "apela-
ción a la acción". Así, una vez más, nuestro lenguaje tiene en forma natural
usos mixtos y funciona bien por igual en el ámbito expresivo y directivo.

Supongamos, por último, que uno está buscando una donación de
personas que no tienen una actitud caritativa ni creen que la organización
filantrópica en cuestión sirva a un propósito benéfico. Entonces, uno debe
usar el lenguaje tanto expresivo como informativo, y el lenguaje usado,
que anima a la acción, servirá, al mismo tiempo, a las tres funciones, no
de manera accidental sino deliberada, y esencialmente como herramienta
necesaria para la comunicación exitosa.

Otro uso mixto importante e interesante se llama, con frecuencia,
ceremonial. En esta categoría se incluyen muchos tipos diferentes de
frases, que van desde las palabras triviales de agradecimiento hasta el
portentoso lenguaje de los documentos oficiales y los rítos venerables que
se realizan en los días santos en los lugares de culto. El discurso ceremo-
nial siempre se puede reconocer más como una mezcla de discurso
expresivo y directívo, que como un tipo independiente único. Por ejem-
plo, los agradecimientos ceremoniales en las reuniones sociales expre-
san y evocan la buena voluntad y la sociabilidad. Para algunos hablantes,
puede servir también al propósito directívo de provocar que los oyentes
actúen de determinadas formas, como patrocinar el negocio del hablante,
ofrecerle empleo o extenderle una invitación a comer. En el otro extremo,
el lenguaje impresionante de la ceremonia matrímonial intenta, a la vez,
resaltar la solemnidad de la ocasión (su función expresiva) y ocasionar que



El discurso que sirve a varias funciones a la vez	99

la novia y el novio comiencen a actuar en sus nuevos papeles de esposos
apreciando la seriedad que éstos revisten (su función directiva).

Con frecuencia, no se reconoce en forma explícita el lenguaje ceremo-
nial. Así, John Kenneth Galbraith en La sociedad opulenta escribe:

En alguna medida, la articulación de la sabiduría convencional es un rito
religioso. Es un acto de afirmación como leer en voz alta las Escrituras o ir
a la iglesia. El ejecutivo que escucha durante un almuerzo de negocios un
discurso acerca de las virtudes de la libre empresa, ya está convencido de
antemano, lo mismo que sus comparieros; todos ellos están seguros de sus
convicciones. De hecho, el ejecutivo puede estar tentado a no prestar la poca
atención que se requiere para escuchar el discurso. Pero, de hecho, participa
en el ritual. Se halla presente, presta atención y aplaude, con lo cual, puede
compartir el sentimiento de que el sistema económico es un poco más seguro.
Los eruditos que se reúnen en una asamblea, a menudo oyen cosas que ya se
habían dicho antes. No se trata de un rito prescindible, porque su propósito
no es comunicar conocimiento sino beatificar el aprendizaje mismo.

Hay aun otro uso del lenguaje, algo afín al ceremonial, que encaja de
modo menos preciso en nuestra triple división de las funciones del
lenguaje. Cuando a uno le pide un amigo que lo vea a determinada hora
y en cierto lugar, y uno responde "Muy bien, allá nos vemos", esas
palabras hacen más que informar de la propia actitud o predecir nuestros
actos; tienen la función de establecer la promesa misma. De parecida
manera, al fin de la ceremonia matrimonial, cuando el ministro religioso
o el juez dice "Los declaro marido y mujer", aunque sus palabras sólo
parecen describir lo que el hablante está haciendo, su emisión, en este
contexto, constituye el acto mismo que se está describiendo. Éstos son
ejemplos de usos realizativos del lenguaje. Una emisión realizativa es
aquella en la cual, cuando se hace en las circunstancias apropiadas, se
realiza el acto mismo que parece describir o informar. Parece existir una
clase de "verbos realizativos" —verbos que denotan una acción que se
realiza en forma característica, en circunstancias apropiadas, usando
el verbo en primera persona. Otros ejemplos son: te felicito por...;
me disculpo por...; sugiero que...; bautizo este barco...; acepto su ofre-
cimiento de...; etcétera. El funcionamiento de los verbos realizativos no es
una amalgama de las tres funciones principales que hemos distinguido
antes, pero se halla ligado de diversas formas a las circunstancias en las que
es emitido.3

'Las nociones de emisiones y verbos realizativos las introdujo por vez primera el finado
profesor John Austin de la Universidad de Oxford; véase su Cómo hacer cosas con palabras,
Oxford University Press, Londres, Oxford, 1962.



100 Los usos del lenguaje

2.3 Las formas del discurso

Muchas veces se define una oración como la unidad del lenguaje que
expresa un pensamiento completo. En los libros de texto de gramática
comúnmente se divide a las oraciones en cuatro categorías, pero estas
cuatro categorías gramaticales no coinciden con las de afirmaciones,
preguntas, órdenes y exclamaciones. Podemos estar tentados a identifi-
car la forma con la función y pensar que las oraciones declarativas y el
discurso informativo coinciden entre sí, del mismo modo que las oracio-
nes exclamativas serían útiles sólo para el discurso expresivo. 0 podemos
pensar que el discurso directivo consiste exclusivamente de oraciones
imperativas (o reconocer a las preguntas como peticiones de una respues-
ta) o interrogativas. Si fuesen posibles tales identificaciones simples,
mucho se simplificaría el problema de la comunicación	porque enton-
ces seríamos capaces de conocer la función pretendida de un determina-
do pasaje simplemente por su forma, la cual podemos saber por inspección
directa. Pero quienes identifican la forma con la función no son lectores
sensibles, porque aquella identificación conduce a menudo a malentender
lo que se dice y a "equivocar el punto" de mucho de lo que se dice.

Es un error creer que todo lo que tiene la forma de una oración
declarativa es un discurso informativo que debe valorarse en caso de ser
verdadero y rechazarse si fuese falso. "Pasé un rato magnífico en la fiesta"
es una oración declarativa, pero su función no es informativa en absoluto,
sino más bien ceremonial o expresiva, expresando un sentimiento de
aprecio y amistad. Muchos poemas y plegarias están en forma de oracio-
nes declarativas, pese al hecho de que sus funciones no son informativas.
Considerarlas tan sólo como informativas y evaluarlas como verdaderas
o falsas, sería colocarnos fuera de la posibilidad de acceder a valiosas
experiencias estéticas y religiosas. Por su parte, muchas órdenes y reque-
rimientos se enuncian —tal vez en forma más amable — por medio de
oraciones declarativas. La oración declarativa "Me gustaría tomar un
poco de café", no será interpretada por el mesero simplemente como un
informe acerca de hechos psicológicos del hablante, sino como un reque-
rimiento de efectuar una acción muy precisa. Si fuésemos a juzgar siem-
pre la verdad o falsedad de oraciones declarativas como "Apreciaría que
me ayudara usted con esto" o "Espero que pueda reunirse usted conmigo
después de la clase en la biblioteca", y nos limitásemos a registrarlas como
información recibida, pronto nos quedaríamos sin amigos. Estos ejem-
plos bastan para mostrar que la forma declarativa no es una indicación
segura de la función informativa. Las oraciones declarativas se prestan
para formular cualquier clase de discurso.

Lo mismo sucede con las otras formas de oraciones. La oración
interrogativa "¿Se da usted cuenta de que vamos con retraso?" no es



Las formas del discurso 101

necesariamente una petición de información, sino más bien un reclamo
para apresurarse. La oración interrogativa "¿No es verdad que Rusia y
Alemania firmaron un pacto en 1939, que condujo a la Segunda Guerra
Mundial?" puede no ser una pregunta en absoluto, sino una forma obli-
cua de comunicar información o un intento de expresar y evocar un
sentimiento de hostilidad contra Rusia, que funciona informativamente
en primer lugar y expresivamente en segundo lugar. Hasta un imperativo
gramatical, como sucede al principio de los documentos oficiales con la
frase "Habitantes de... sabed..." puede no ser una orden, sino un discurso
informativo en el cual se afirma y un discurso expresivo por el que este
uso del lenguaje evoca los sentimientos apropiados de solemnidad. Pese
a su afinidad con lo expresivo, una oración exclamativa puede servir a una
función muy diferente. La exclamación "¡Dios mío, es tarde!", pue-
de funcionar, dependiendo del contexto, como una exhortación a apresu-
rarse. Y la exclamación "¡Qué bello paisaje!" emitida ante un cliente
potencial puede servir más bien a la función directiva que expresiva.

Gran parte del discurso intenta servir a dos o posiblemente a las tres
funciones del lenguaje al mismo tiempo. En tales casos, cada aspecto
o función de un pasaje dado está sujeto a sus propios criterios. Un pasaje
que tiene una función informativa puede tener ese aspecto evaluado co-
mo verdadero o falso. El mismo pasaje que sirve a una función directiva
puede tener el aspecto en cuestión valuado como propio o impropio, correcto
o equivocado. Y si hay también una función expresiva en el pasaje, ese
componente puede ser evaluado como sincero o no sincero, como valioso o
no. Para evaluar un determinado pasaje en forma apropiada, se requiere
conocimiento de la función o funciones del lenguaje a las que intenta servir.

La verdad y falsedad y las nociones relacionadas de corrección
e incorrección de argumentos son más importantes en el estudio de la
lógica que las otras que se han mencionado. Por tanto, como estudiantes
de lógica, debemos ser capaces de distinguir el discurso que funcio-
na informativamente del que no funciona así. Y debemos ser capaces
de discriminar la función informativa en un pasaje determinado de
otras funciones a las que puede servir ese mismo pasaje. La estructura
gramatical de un pasaje a menudo indica su función, pero no hay una co-
nexión necesaria entre la función y su forma gramatical. No hay una
relación estricta entre la función y su contenido — en el sentido de lo que
puede parecer afirmado por el pasaje. Esto se muestra claramente en un
ejemplo del libro de Bloomfield, en su capítulo sobre "significado":

Un niño malhumorado, a la hora de dormir, dice: Tengo hambre, y su
madre, que conoce sus caprichos, le responde metiéndolo en la cama. Éste
es un ejemplo de lenguaje desplazado.4

4 Véase Leonard Bloomfield, La nguage, Henry Holt and Company, Inc., Nueva York, 1933.



102 Los usos del lertguaje

El discurso del nirio es directivo	aun cuando no tiene éxito en lograr
la meta propuesta. Cuando nos referimos a la función de un pasaje,
generalmente queremos indicar la función que pretende cumplir. La cual,
por desgracia, no siempre es fácil de determinar.

Cuando se cita un pasaje aislado, frecuentemente es difícil preguntar
qué función del lenguaje corresponde de manera fundamental al pasaje.
La razón de esta dificultad es que el contexto es extremadamente útil para
determinar la respuesta a esa pregunta. Lo que por sí mismo es imperativo
o llanamente informativo, puede en su contexto real funcionar
expresivamente, como parte de un todo mayor cuyo efecto poético se
deriva de la ordenación de todas sus partes. Por ejemplo, en forma aislada:

Ven a la ventana.

es un imperativo que sirve a una función directiva, y

El mar está en calma esta noche.

es una oración declarativa que sirve a una función informativa. Pero
ambos forman parte del poema Dover Beach de Matthew Arnold, y en ese
contexto sirven a la función expresiva del poema.

También es importante distinguir entre la proposición que formula una
oración y algún hecho acerca del hablante para el cual la emisión de esa
oración constituye una evidencia. Cuando una persona dice "Está llovien-
do", la proposición afirmada versa sobre el clima, no sobre el hablante. Sin
embargo, el hecho de hacer la aseveración es evídencia de que el hablante
cree que está lloviendo, lo cual es un hecho acerca del hablante. También
puede suceder que las personas hagan enunciados que versan de manera
ostensible sobre sus creencias y que no tienen la finalidad de dar informa-
ción acerca de ellos mismos, sino son una forma de decir algo más. Decir
"Creo que el oro no debe ser usado como un patrón monetario" por regla
general no es un reporte psicológico o autobiográfico acerca de las creen-
cias del hablante, sino tan sólo una forma de aseverar o recomendar que el
oro no debería ser usado de esa manera. De parecida manera, cuando un
hablante emite una orden, es razonable inferir que quiere que se haga algo;
de hecho, bajo ciertas circunstancias, afirmar que uno tiene un deseo
específico es, en efecto, dar una orden o hacer una petición. Una exclama-
ción de alegría pone en evidencia que el hablante está alegre, aun cuando
no haga afirmación alguna acerca de ello. Pero afirmar, como un reporte
psicológico, que el hablante está alegre es afirmar una proposición, algo
muy diferente de exclamar algo alegremente.

En la sección 1.4, se discutió el problema de identificar argumentos. La
diferencia entre un argumento y una explicación se hizo notar, y se
enfatizó que su diferencia depende de las intenciones del hablante o



Las formas del discurso 103

escritor. Podemos observar ahora un poco más profundamente ese asun-
to. Consideremos la siguiente carta al editor, publicada en el periódico
The Honolulu Advertiser el 6 de marzo de 1984, p. A-9:

Me opongo a la idea de rezar en las escuelas públicas. En primer lugar,
todos los padres tienen a mplias oportunidades de rezar en sus hogares, si lo
desean hacer. También, son libres de enviar a sus hijos a la escuela religiosa
de su elección.

Es cuestionable que pudiera elaborarse una plegaria aceptable para todos
los grupos religiosos de nuestra comunidad y, en cualquier caso, no es una
función propia del Estado elaborar plegarias para uso obligatorio de sus
ciudadanos.

Sería igualmente inapropiado Si las escuelas dominicales intentaran ense-
ñar la lectura, escritura y aritmética. Las escuelas públicas y las escuelas
religiosas fueron diseriadas con un propósito específico en mente y cada una
de ellas debería confinarse a su propia área.

Nuestra Constitución sabiamente ha declarado que no debe haber co-
nexión entre Iglesia y Estado. A fin de garantizar la libertad de cada persona,
dejemos las cosas así.

La carta comienza con el enunciado "Me opongo a la idea de rezar en las
escuelas públicas". Pero esto no es un simple reporte autobiográfico de
aquello que el escritor apoya o contra lo que se opone, como sería el caso
si hubiera sido entrevistado como una figura pública cuyos gustos y
antipatías son materia de interés popular, o como si su perfil psicológico
fuese un tema a investigar por un científico social. Si esto fuera así, el resto
de la carta se dedicaría a explicar la oposición del escritor a rezar en las
escuelas. En lugar de ello, el enunciado inicial es la forma del escritor de
decir que es una mala idea rezar en nuestras escuelas públicas.Podría
decirse lo mismo de los diversos juicios que siguen a la primera oración,
como "no es una función propia del Estado..."; "igualmente inapropiado
sería..."; "cada una de las escuelas debería confinarse a su propia área" y
la exhortación final "dejemos las cosas así". La carta no es una explicación
de la oposición del escritor a rezar en las escuelas. Es un argumento que
trata de persuadir a sus lectores de que rezar en las escuelas es algo
inconveniente. Su intención no es explicar sus propios sentimientos, sino
persuadir a otros para que los compartan.

Esto no implica acusar al escritor de cualquier tipo de engario o
subterfugio. Su lenguaje es por completo apropiado. La primera oración
de su carta es un método perfectamente legítimo para anunciar la conclu-
sión del extenso argumento que contiene su carta.

En los subsecuentes capítulos, desarrollaremos ciertas técnicas lógicas
que se pueden aplicar mecánicamente para probar la validez de un
argumento, pero no hay una técnica mecánica para reconocer la presencia
de un argumento. No hay un método mecánico para distinguir el lenguaje



104 Los usos del lenguaje

informativo y argumentativo del lenguaje que sirve a otras funciones. Esto
requiere de cuidado y demanda de una sensibilidad para la flexibilidad
del lenguaje y la multiplicidad de sus usos.

EJERCICIOS
I. ¿A qué funciones del lenguaje es más probable que pretenda servir

cada uno de los siguientes pasajes?
* 1. El honorable caballero me ha acusado del atroz crimen de ser joven,
como si fuera una falta a la decencia. No intentaré paliarlo o negarlo, pero
me conformo yo mismo con desear ser uno de esos locos que pretenden
ser jóvenes y no uno de aquellos que son ignorantes a pesar de sus arios.

— WILLIAM PITT, discurso en la Cámara de los Comunes
Los jueces no saben cómo rehabilitar criminales —porque nadie lo

sabe.
— ANDREW VON HIRSCH, Haciendo justicia: la elección del castigo
Cuando comienza la labranza, le siguen otras artes. Los granjeros,

por lo tanto, son los fundadores de la civilización humana.
— DANIEL WEBSTER, "Sobre la agricultura"

4. Lo único necesario para el triunfo del rnal es que los hombres
de buena voluntad no hagan nada.

— EDMUND BURKE, carta a William Smith
* 5. Ellos no tienen abogados, porque los consideran como un género de
personas cuya profesión consiste en confundir las cosas.

— SIR THOMAS MOORE, Utopía

El placer es un fin real y legítimo, pero si cualquiera dice que es la
única cosa en la que los hombres están interesados, incita a la vieja y
legítima réplica de que muchos de los placeres de que ahora disfrutamos
serían imposibles si los hombres no hubiesen deseado otras cosas. Si los
hombres han hallado placer en la caza de la zorra, es solamente porque
pudieron olvidar la caza del placer y dedicarse a la caza de la zorra.

— BRAND BLANSHARD, La naturaleza del pensanziento
Los malos trabajadores, que forman la mayoría de los operarios en

muchas ramas de la industria, son decididamente de la opinión de que los
malos trabajadores deben recibir los mismos salarios que los buenos.

— JOHN STUART MILL, Sobre la libertad
8. La guerra es la mayor plaga que puede afligir a la humanidad;

destruye la religión. Destruye los estados, destruye las familias. Cualquier
flagelo es preferible a ella.

— MARTÍN LUTERO, Table Talk



Las formas del discurso 105

9. Cada día, la historia humana se parece más a una carrera entre la
educación y la catástrofe.

- H. G. WELLS, Esquema de la historia
10. El hombre que insiste en ver con total claridad las cosas antes de

tomar una decisión nunca se decide.
- HENRI-FREDERIC AMIEL, Diarío de Amiel.

El despecho es uno de los males que trae consigo el no estar armado.
- NICOLÁS MAQUIAVELO, El Príncipe

La paz eterna es un sueño y no siempre un suerio hermoso. La
guerra es parte del orden divino en el mundo. En ella, se desarrollan las
virtudes más nobles del hombre; el valor y la abnegación, el sentido del
deber y del sacrificio. Sin la guerra, el mundo caería en el pecado y en el
materialismo.

- HELMUTH VON MOLTKE

El lenguaje es la sangre del alma, serior, donde corren los pensa-
mientos y de donde crecen.

- OLIVER WENDELL HOLMES, The Professor at the Breakfast Table
Yo creo que la guerra produce actualmente más bien que mal.

- JOHN RUSKIN

15. Un poco de filosofía inclina al hombre al ateísmo; pero el estudio
profundo de la filosofía conduce ai hombre a la religión.

- FRANCIS BACON, Ensayos
No tendremos un mundo tranquilo hasta no haber echado fuera el

patriotismo.
- GEORGE BERNARD SHAW, O'Flaherty, V. C.

Si (él) realmente piensa que no hay distinción entre la virtud y el vicio,
por qué, serior, cuando deja nuestras casas cuenta nuestras cucharas.

- SAMUEL JOHNSON

El hombre observa con escrupuloso cuidado el carácter y pedigrí de
sus caballos, vacas y perros antes de cruzarlos, pero cuando se casa
raramente tiene el mismo cuidado.

- CHARLES DARWIN, El origen del hombre
La historia de Jonás en la panza de la ballena bordea lo maravilloso,

aunque una ballena es suficientemente grande para contener a un hombre,
pero se acercaría más a la idea de un milagro si hubiese sido Jonás quien
se hubiera tragado la ballena.

- THOMAS PAINE, La edad de la razón
20. La guerra tiene el profundo significado de que por medio de ella se

preserva la salud ética de las naciones y se enraizan sus fines. Y así como



106 Los usos del lenguaje

los vientos que agitan los océanos evitan los males de una eterna calma,
así la guerra protege a las personas de la corrupción que traería consigo
una paz perpetua.

— GEORG HEGEL, La filosofía del Derecho
Que todos los apetitos y pasiones particulares se dirigen a las cosas

externas, distintas del placer que ellas producen, se sigue de que no habría
placer si no hubiese una anterior concordancia entre el objeto y la pasión;
no podría haber goce ni delicia de una cosa más que de otra, de comer
comida más que de mascar una piedra, si no hubiese una afección o apetito
de una cosa más que de la otra.

— JOSEPH BUTLER, Sermón "Sobre el amor al prójimo"
"Ante ti se presenta una alternativa infeliz, Elizabeth. Desde este

día serás extraria para tus propios padres. Tu madre no te verá nuevamen-
te si no te casas con el serior Collins, y nunca te volveré a ver yo tampoco".

JANE AUSTEN, Orgullo y prejuicío
"De este hombre Pickwick diré poco; el tema presenta pocos atrac-

tivos y, caballeros, no soy yo, ni son ustedes, las personas que se deleiten
en la contemplación de la perversidad y de la villanía sistemática.

— CHARLES DICKENS, Los papeles del Club Pickwick
Tú alabas a los hombres que hacen fiestas en las ciudades y que

satisfacen sus deseos y a las personas que dicen que podrían engrandecer
la ciudad, no viendo que las condiciones precarias del Estado han de
atribuirse a estos viejos estadistas; porque ellos han llenado la ciudad
de muelles y puertos y murallas, sin dejar lugar para la justicia y la
temperancia.

— PLATÓN, Gorgias
25. La guerra civil es como el calor de la fiebre, pero la guerra extranjera

es como el calor del ejercicio que sirve para mantener el cuerpo en forma.
— FRANCIS BACON, Ensayos

II. En cada uno de los siguientes pasajes, indique qué proposiciones
intentan afirmar algo, cuáles pretenden ocasionar acciones implícitamente
y cuáles proporcionan evidencia acerca del hablante.

No aceptaré ser nominado y no serviré si soy electo.
— WILLIAM TECUMSEH SHERMAN, mensaje a

la Convención Nacional Republicana, 1884
En su sabiduría, el gobierno considera que el hielo es un tipo de

comestible. Esto significa que la Antártida es uno de los mayores produc-
tores de alimentos del mundo.

— GEORGE P. WILL, "Government, Economy Linked"



Las formas del discurso 107

Propiamente la crítica es una suerte de adivinación: una vara mágica
para hallar el tesoro enterrado, no una rama de abedul para castigar a los
culpables.

— ARTHUR SYMONS, Introducción al estudio de Browning

Sin música, la Tierra es como una casa vacía, sin habitantes. Por lo
tanto, la historia de Grecia y de los tiempos bíblicos, no la historia de todas
las naciones, comienza con la música.

— LUDWIG TIECK, citado en Paul Henry Lang,
La música en la civilización occidental

* 5. La investigación es fundamentalmente un estado mental que
involucra el examen continuo de doctrinas y de axiomas sobre los cuales
han de basarse el pensamiento y la acción. Es, por lo tanto, crítica de las
prácticas existentes.

— THEOBALD SMITH, American Journal
of Medical Science, Vol. 178, 1929

He tratado seriamente de no reírme de los actos humanos, ni
lamentarlos ni detestarlos, sino de comprenderlos.

— BARUCH SPINOZA, Tratado teológico-político

¿Qué utilidad tiene la libertad política para aquellos que carecen de
pan? Sólo reviste valor para los teóricos ambiciosos y los políticos.

— JEAN PAUL MARAT

Mientras exista una clase baja, perteneceré a ella, mientras haya un
elemento criminal, estaré con él; mientras exista un alma encadenada no
seré libre.

— EUGENE DEBS

Si hubiera una nación de hombres buenos, sería gobernada demo-
cráticamente, pero un gobierno tan perfecto no sería apropiado para los
hombres.

— JEAN JACQUES ROUSSEAU, El contrato social

* 10. Hay tres clases de ciudadanos. La primera es la de los ricos que son
indolentes y siempre ambicionan más de lo que tienen. La segunda es la de
los pobres que no tienen nada, están llenos de envidia y son fácilmente
manejables por los demagogos. Entre los dos extremos están aquellos que
hacen el Estado seguro y que sostienen las leyes.

— EURÍPIDES, Las suplicantes

11. Estoy convencido de que la turbulencia, lo mismo que cualquier
otro mal de esa edad malvada, no pertenece a las clases bajas sino a las
medias, aquellas clases medias a las que, en nuestra locura, alardeamos
pertenecer.

— LORD ROBERT CECIL, Diario de Australia



108 Los usos del lenguaje

12. Dios verá siempre que la guerra retorne, como una medicina
drástica para el alivio de la humanidad.

- HEINRICH VON TREITSCHKE, Política

13. La gente debería preguntarse por qué no fui presidente más que por
qué soy lo que soy.

- SALMON P. CHASE

14. Él (Bejamín Disraeli) es un hombre que se ha hecho a sí mismo y
que rinde culto a su creador.

- JOHN BRIGHT

* 15. Escuchamos hablar de derechos constitucionales, libertad de
expresión y prensa libre. Cada vez que oigo estas palabras, me digo a mí
mismo, "ese hombre es un rojo, es un comunista". Nunca escucharemos a
un verdadero americano hablar en esos términos.

- FRANK HAGUE, discurso ante la Cámara
de Comercio de Jersey, 12 de enero de 1938

Hasta un tonto, cuando encuentra la paz, se ha de considerar como
sabio. Y quien tiene sus labios sellados ha de estimarse como un hombre
de buen entendimiento.

—Proverbios, 17:28
lina palabra bien dicha es como una manzana de oro en un campo

de plata.
Proverbios, 25:11

He jurado sobre el altar de Dios guardar eterna hostilidad contra
toda forma de tiranía sobre la mente del hombre.

- THOMAS JEFFERSON

Un hombre libre no piensa en nada menos que en la muerte, y su
sabiduría no es una meditación con la muerte, sino con la vida.

- BARUCH SPINOZA, Ética

* 20. He visto y oído mucho de la imprudencia de Cockney antes de
hoy, pero nunca esperé esuchar a un petimetre pedir doscientas guineas
para echar un bote de pintura sobre la cara del público.

- JOHN RUSKIN, sobre el cuadro
"Nocturno en Negro y Oro", de Whistler

Cuando las personas que son razonablemente afortunadas no
encuentran en su vida algo suficientemente placentero para que ésta les
parezca valiosa, la causa generalmente es que no se preocupan sino por sí
mismos.

- JOHN STUART MILL, El utilitarismo

Una persona joven no está preparada para las lecturas sobre la
ciencia política, porque carece de experiencia en las acciones de la vida,



Palabras emotivas 109

pero sus discusiones comienzan de éstas y son acerca de éstas y, más aún,
puesto que tiende a seguir sus pasiones, su estudio será vano y no
fructífero, porque el fin que persigue no es el conocimiento sino la acción.

- ARISTÓTELES, Ética nicomaquea

Los hombres nunca están tan propensos a dirimir correctamente un
asunto, sino cuando lo discuten libremente.

THOMAS BABINGTON, Lord Macaulay

La humanidad ha crecido y se ha fortalecido en luchas eternas y
sólo peligrará en la paz eterna.

- ADOLF0 HITLER, Mi lucha

25. Pero de las muchas falsedades que ellos dicen, hay una que
particularmente me sorprende cuando dicen que debes estar en guardia
para no ser engariado por la fuerza de mi elocuencia. Decir esto, cuando
ellos están seguros de ser detectados tan pronto como yo abra mi boca y
pruebe que disto de ser un buen orador, me parece lo más vergonzoso, a
menos que por la fuerza de la elocuencia quieran referirse a la fuerza de
la verdad; porque si tal es su significado, admito que soy elocuente. ¡Pero
de una manera muy distinta a la de ellos!

- PLATÓN, Apología de Sócrates

2.4 Palabras emotivas

Daremos ahora un giro en nuestra discusión de las oraciones y de los
pasajes más extensos para examinar las palabras con las se construyen.
Una oración simple, como hemos visto en la sección 2.2, puede servir a la
función informativa lo mismo que a la expresiva simultáneamente. Para
hacerlo, una oración debe formular una proposición, y para ello sus
palabras deben tener un significado literal o cognitivo, referirse a objetos
o eventos, y a sus atributos o relaciones. Cuando la oración expresa una
actitud o sentimiento, sin embargo, algunas de sus palabras deben tener
también una sugestividad emocional o impacto. Una palabra o frase
puede tener tanto un significado literal como un impacto emotivo. Este
último se llama comúnmente el "significado emotivo" de la frase.

Los significados literales y los significados emotivos de una palabra
son grandemente independientes uno del otro. Por ejemplo, las palabras
"burócrata", "funcionario de gobierno" y "servidor público" tienen sig-
nificados literales casi idénticos, pero sus significados emotivos son muy
diferentes. "Burócrata" tiende a expresar resentimiento y desaprobación,
mientras que el título honorífico de "servidor público" tiende a expresar
respeto y aprobación. "Funcionario de gobierno" es más neutral que los
otros dos términos.



110 Los usos del lenguaje

Como John Kenneth Galbraith lo serialó en La sociedad opulenta:

La noción de un interés particular tiene una gran flexibilidad en nuestras
costumbres sociales. En el intercambio ordinario, significa una ventaja
impropiamente detentada por una minoría política a la cual no pertenece el
hablante. Cuando el hablante mismo lo disfruta, deja de ser un interés espú-
reo y se convierte en una recompensa duramente ganada. Cuando un
determinado privilegio es disfrutado no por una minoría sino por la
mayoría, se transforma en un derecho humano.

Es importante darnos cuenta de que las palabras que tienen diferentes
impactos emotivos pueden referirse a una y la misma cosa. Puede
pensarse que el impacto emotivo de una palabra siempre está relacionado
con alguna cualidad de su referente. Como escribió Shakespeare,

¿Qué está en un nombre? Lo que llamamos rosa.
Con cualquier otro nombre olería dulce.

Puede ser que la fragancia que de hecho tienen las rosas permanezca igual
no importa qué palabra utilicemos para nombrar esa flor. Pero nuestra
actitud en torno a ellas cambiaría muy probablemente si comenzamos a
referirnos a las rosas como "flores pecaminosas". Un ejemplo de este tipo
de conexión entre la actitud y la terminología fue reportado por el profesor
Harlod J. Lasky en una carta a Bertrand Russell:

Me he encontrado con que, cuando uno presenta a la mente del estudiante
el sindicalismo o el socialismo sin llamarlos con esos nombres, los toman
como cosas razonables y obvias; si les damos esos nombres, comenzarán a
murmurar acerca de las abominaciones innominables que siguen siendo
perpetradas mediante esas doctrinas.

Los cambios en el otro sentido son también familiares; los vendedores de
macarela movilizan más sus mercancías llamándolas "atún". Como ha
escrito un popular columnista:

Los americanos tienen un genio para inventar nuevas frases para reempla-
zar las viejas y poco cómodas. Los enterradores se llaman ahora empresarios
de pompas fúnebres. Los sirvientes son empleados de mantenimiento. Las
personas viejas son ciudadanos experimentados. Los detectores de mentiras
se están conviertiendo en verificadores de la verdad. La realidad no cambia,
solamente nuestra manera de percibirla .5

Elegir el nombre que sugiere aquello que deseamos es una vieja prác-
tica, sobre todo en la propaganda de guerra. Una estrepitosa derrota se

'Ernest Conine, Los Angeles Times Service, abril 6, 1975.



Palabras emotivas 11 /

llama, así, una "retirada temporal"; una retirada masiva se llama "conso-
lidación ordenada de las fuerzas". Durante la Segunda Guerra Mundial,
el novelista y diplomático inglés Harold Nicholson escribió lo siguiente
en su diario:

He notado que cuando avanzamos por ambos flancos, el enemigo se
describe como "rodeado", pero cuando el enemigo avanza por ambos
flancos, se nos dice que hemos abierto una "brecha" en su ejército.6

El vuelo de los términos menos cómodos a los más cómodos solamente
puede tener un éxito temporal. Cuando el "enterrador" es sustituido por
el "empresario de pompas fúnebres", este último término pierde su
atractivo hasta que eventualmente sea reemplazado por "ejecutivo fune-
rario", y así sucesivamente. Como escribió Germaine Greer en El eunuco
femenino:

Es destino de los eufemismos perder su función rápidamente con la
realidad de lo que designan, así que regularmente han de ser reemplazados
con otros eufemismos.

Se dice que la esposa del presidente Harry Truman, Bess, recibió de sus
amigos la petición de que dejara de llamar "estiércol" a Truman, a lo cual
ella contestó que le había llevado cuarenta arios comenzar a llamarle de
esa forma.

El lenguaje tiene vida propia, independientemente de los hechos que
describe. Ciertas actividades psicológicas pertenecientes a la reproduc-
ción y a la eliminación de desechos pueden describirse utilizando un
vocabulario médico, sin ofender aun los gustos más puritanos; la descrip-
ción de las mismas actividades, usando los sinónimos de cinco letras
comúnmente utilizados para esos términos puede escandalizar a la mayo-
ría de los lectores o de los oyentes. Usando nuestra terminología, diríamos
que los dos conjuntos de palabras tienen los mismos significados literales
o descriptivos, pero que están moderada o abiertamente opuestos en sus
significados emotivos.

En ocasiones, el significado emotivo de una palabra o frase puede
surgir, en la mente de una persona dada, no de la cosa a la que literalmente
se refiere, sino del contexto en el cual fue por primera vez aprendida o
enseriada. Un escritor ha contado:

...la esclarecedora historia de una niñita, habiendo aprendido a leer,
estaba deletreando un artículo político en el periódico. "Padre", preguntó
ella, "¿qué es el Tammany Hall?". Y el padre le replicó, con el tono que

6Harold Nicholson, "The War Years", en Nigel Nicholson, comp., Diaries and Letters,
Atheneum Publishers, 1967, Vol. II.



112 Los usos del lenguaje

usualmente reservaba para los tabúes de la comunicación social,"Lo enten-
derás cuando crezcas, hijita". Accediendo a este adulto deseo de evasión,
ella desistió de su curiosidad, pero algo en el tono de papá la convenció de que
el Tammany Hall tendría que ver con un amor ilícito, y por muchos arios no
pudo oír estas palabras sin sentir un secreto arrobamiento que nada tenía que
ver con la política.'

Para muchos de nosotros, existen ciertas palabras o frases que, a causa de
alguna asociación especial en nuestras vidas, tienen una implicación
emocional que estamos poco dispuestos a aceptar.

El contraste entre los significados literales y emotivos y los usos
manipulatorios de sus diferencias, condujo al filósofo Bertrand Russell a
diseriar un sorprendente e instructivo juego de palabras. Él "conjugó" un
verbo "irregular" como sigue:

Yo soy firme, tú eres obstinaclo, él es un cabeza dura.

Los periódicos New Statesman y Nation organizaron luego un concurso
solicitando tales conjugaciones irregulares y seleccionaron las siguientes:

Yo estoy justamente indignado; tú estás obnubilado;
él está haciendo una tormenta en un vaso de agua .

Yo lo he reconsiderado; tú has cambiado de opinión;
él se ha retractado.

En su vívido libro titulado How to Think Straight (Cómo pensar correcta-
mente), Robert Thouless hizo un experimento destinado a mostrar la
importancia de las palabras emotivamente coloridas en la poesía. Él
examinó dos líneas de La víspera de St. Agnes de Keats:

Cae sobre la ojiva la luna pla teada, y
arroja un campo de gules sobre el níveo seno de Magdalena.

Thouless se propuso mostrar que su belleza surge principalmente de la
elección propia de palabras coloridas emocionalmente para mostrar que la
belleza se pierde totalmente si esas palabras son reemplazadas por otras
neutrales. Seleccionando las palabras "ojiva", "gules", "Magdalena",
"níveo" y "seno", Thouless escribe:

Ojiva significa simplemente un tipo de ventana que tiene asociaciones
emocionales y románticas. Gules es un nombre usado en heráldica para el
color rojo, que posee una connotación de romance. Magdalena es simple-

7Margaret Schlauch, The Gift of Tongues, Viking Press, Nueva York, 1942.



Tipos de acuerdo y desacuerdo 113

mente un nombre femenino pero que propicia asociaciones favorables
ausentes en otros nombres. Níveo significa sólo, en términos objetivos, que su
piel es blanca o incolora, condición necesaria para reflejar los colores de la
ventana y que implica también una preferencia emocional sobre el amarillo,
cobrizo o cualquier otro de los colores que puede tener la piel humana. Seno
tiene igualmente connotaciones emotivas de las que carece el término neutral
pecho .

Haga mos ahora el experimento de mantener la métrica de estas dos líneas
pero cambia ndo las palabras emocionalmente cargadas por términos neu-
tros, dejando todo lo demás igua 1. Podemos escribir:

Cayendo sobre la ventana la luna plateada
hace marcas rojas sobre el costado descolorido de Juana.

Nadie podría negar que el valor poético ha sido destruido con estos
cambios. Sin embargo, las dos líneas anteriores significan exactamente lo
mismo que el poema de Keats. Solamente se ha destruido su significado
emotivo.8

En la medida en que el impacto cómico tiene que ver con el significado
emotivo, las dos nuevas líneas tienen un considerable significado emotivo,
aunque muy diferente del que poseen los versos originales.

EJERCICIOS
Dar cinco conjugaciones de verbos "irregulares" en las cuales li-

teralmente la misma actividad recibe una descripción laudatoria en prime-
ra persona, neutral en segunda y crítica en tercera.

Seleccione dos pasajes de poesía y realice con ellos el experimento de
Thouless.

2.5 Tipos de acuerdo y desacuerdo

Las "conjugaciones de verbos irregulares" de la sección anterior nos
aclaran algo. El mismo estado de cosas se puede describir de diferentes
formas que expresan actitudes ampliamente divergentes en torno a él. Y en
la medida en que todo se puede describir usando frases alternativas —una
de las cuales expresa una actitud de aprobación, otra de desaprobación y
otra más de neutralidad — hay diferentes tipos de acuerdo y desacuerdo
que se pueden comunicar acerca de cualquier situación o actividad.

Dos personas pueden tener un desacuerdo acerca de si ha sucedido o
no alguna cosa, y cuando eso sucede pueden decir que tienen un desacuer-
do de creencias. Por otra parte, pueden estar de acuerdo en que ha

8 Robert H. Thouless, HOW tO Think Straight, Simon and Schuster, Nueva York, 1939.



114 Los usos del lenguaje

ocurrido un determinado hecho y, a la vez, pueden estar en divergencia o
en oposición, incluso, en sus actitudes respecto a él. Quien lo aprueba, lo
describirá en términos aprobatorios y quien lo desaprueba, utilizará
términos de censura, pero el desacuerdo no está en la creencia de que el
hecho ha ocurrido. El desacuerdo manifiesto es más bien una diferencia en
las percepciones acerca de ese hecho, un desacuerdo de actitud.°

Con respecto a cualquier asunto, dos personas pueden estar de acuerdo
en creencias pero en desacuerdo en actitud, o pueden estar de acuerdo
tanto en creencias como en actitudes. También es posible que las personas
estén de acuerdo en actitud pero en desacuerdo en creencias. Uno puede
creer que tal persona ha reconsiderado una determinada cuestión y que
ha cambiado su posición y, así, alabarla por "escuchar la voz de la razón",
mientras que otro puede creer que n o ha cambiado sus ideas y pedirle que
"escuche la voz de la razón", mientras que otra más puede creer que no
ha cambiado sus ideas y alabarla por no "ablandarse". Este tercer tipo de
situación ocurre frecuentemente en la política; las personas pueden
apoyar al mismo candidato por diferentes y hasta incompatibles razones.
También hay una cuarta posibilidad en la cual el desacuerdo es completo.
Un hablante considera que la forma de pensar de tal persona ha cambiado
y puede aprobar radicalmente su nueva posición, mientras que un
segundo hablante puede creer que n o ha cambiado su forma de pensar y
desaprobar vigorosamente el hecho de que sea tan testarudo para no
admitir su error. Aquí existe a la vez un desacuerdo de creencias y de
actitudes.

Cuando la resolución de un desacuerdo es nuestra meta, debemos
atender no solamente a los hechos de un caso dado, sino también a las
variables actitudes de los disputantes en torno a esos hechos. Para
diferentes tipos de desacuerdo, se requieren también diferentes métodos
para resolverlos. Si no tenemos claridad acerca de los tipos de desacuer-
do que existen, también nos faltará claridad en torno a los diferentes
métodos para resolverlos. El desacuerdo en las creencias se puede
resolver mejor si comenzamos por afirmar los hechos. Para decidir cuáles
son, de ser suficientemente importantes, puede recurrirse a testigos,
documentos y registros. Cuando se establecen los hechos y se decide el
asunto, es muy probable que se resuelva el desacuerdo. Disponemos aquí
de los métodos de la investigación científica, y bastará dirigirlos Ilanamen-
te a la cuestión de hecho acerca de la cual versa el desacuerdo de creencias.

Por otra parte, si existe un desacuerdo de actitud más que de creencia,
las técnicas apropiadas para resolverlo son muy diferentes, más variadas
y menos directas. Llamar testigos, consultar documentos o hacer otras

9Estamos en deuda con nuestro finado colega y amigo , el profesor Charles L. Stevenson,
por los términos de acuerdo y desacuerdo "en las creencias" y acuerdo y desacuerdo "en
actitud", y también por la noción de "definición persuasiva", que se discutirá en el capítulo
4. Véase su É tica y lenguaje, Yale University Press, New Haven, Corm., 1944.



Tipos de acuerdo y desacuerdo 115

cosas parecidas para establecer si un hecho ha sucedido o no, resultarían
inútiles al resolver tal disputa, porque los hechos del caso no están en
discusión; el desacuerdo no es sobre los hechos sino sobre cómo deben ser
valorados. Los esfuerzos para resolver este tipo de desacuerdo en actitu-
des deben involucrar la referencia a muchas cuestiones de hecho, pero no
a aquella acerca de la cual se da el conflicto de actitudes. En lugar de ello,
puede ser fructífero considerar las consecuencias de este hecho y las
secuelas nocivas o benéficas que ocurrirían si no tuviera lugar. Los asun-
tos de motivos e intenciones son muy importantes en este caso. De segu-
ro, son cuestiones de hecho, pero ninguna de ellas es idéntica a la cuestión
que se discutiría si hubiera desacuerdo en la creencia y no en la actitud.
Aun podemos disponer de otros métodos para resolver el desacuerdo de
actitud. Se puede ensayar la persuasión con su extenso uso del lenguaje
expresivo. La retórica puede ser de impresionante utilidad para unificar
la voluntad de un grupo, para lograr la unanimidad de actitudes, pero, por
supuesto, no tiene utilidad para dirimir cuestiones de hecho.

Una precaución: palabras tales como "bueno" y "malo", "correcto" y
"equivocado", en sus estrictos usos éticos, tienden a revestir un impacto
emotivo muy grande. Cuando caracterizamos una acción como correcta,
o una situación como buena, expresamos una actitud aprobatoria en torno
a ella, mientras que cuando caracterizamos una situación como errónea o
mala, expresamos desaprobación. Esto no se puede negar. Sin embargo,
algunos autores niegan que esas palabras tengan un significado cognitivo
y piensan que solamente poseen un significado emotivo. Otros escritores
insisten vigorosamente en que tales términos tienen un contenido cogni-
tivo y se refieren a características objetivas de lo que está en discusión. El
estudiante de lógica no tiene que tomar partido en esta discusión. Debe-
mos insistir, sin embargo, en que no toda actitud aprobatoria o
desaprobatoria implica un juicio moral. Aparte de los valores morales,
hay valores estéticos y además de estos dos tipos existen también valores
personales que reflejan gustos y preferencias individuales. Una actitud
negativa en torno a una cosa —comida o vestido, por ejemplo— no
requiere involucrar juicios estéticos o éticos, aun cuando puede tener una
fuerte expresión verbal.

Ahí donde el desacuerdo es de actitud más que de creencia, el desa-
cuerdo más vigoroso —y, por supuesto, genuino— se puede expresar
en enunciados, cada uno de los cuales es literalmente verdadero. Un
ejemplo esclarecedor de este tipo lo hallamos en la Autobiografía de
Lincoln Steffens. A principios de siglo, Steffens, en su papel de "abogado
público", fue a Milwaukee a preparar una acusación contra "ese demago-
go" que era Robert La Follette, entonces gobernador de Wisconsin. Steffens
llamó primero a un banquero, quien le dijo que La Follette era un "hipó-
crita y falsario, que agitaba a las personas con ideas anarquistas socialistas
y perjudicaba los negocios". Steffens pidió la evidencia al banquero y
describió lo que a continuación sucedió:



116 Los usos del lenguaje

...el banquero comenzó apresuradamente a demostrar... la hipocresía,
anarco-sindicalismo, etc., hasta que me di cuenta de que mi testigo tenía más
pasión que evidencia y que, si contaba con hechos, no podría manejarlos.
Comenzaba él con algún hecho acerca de La Follette e inmediatamente se
ponía rabioso. Ciertamente, él odiaba a ese hombre, pero yo no podía basar
la acusación en la mera rabia .'°

La conversación de Steffens con el banquero fue interrumpida por la
llegada de un abogado que estaba preparado para presentar la "eviden-
cia" contra La Follette. Nos dice Steffens:

Cuando le dije hasta dónde habíamos Ilegado el banquero y yo, y le
comenté que deseaba primero contar con las pruebas de comportamiento
deshonesto, me dijo: "No, no. Ustedes parten de que La Follette es desho-
nesto. Por el contrario, el hombre es peligroso precisamente porque es
sincero. Es un fanático".

Podemos observar que la tercera posíbilidad mencionada previamente se
ejemplifica a la perfección en el presente ejemplo. Ésta fue el desacuerdo
de creencias entre el banquero y el abogado sobre la cuestión de la
honestidad de La Çollette. Pero esta cuestión factual fue completamente
oscurecida por la de actitud. Aquí había un vigoroso acuerdo. Ambos
desaprobaban a La Follette y sus acciones: suficientemente curioso, el
banquero porque el gobernador era un "hipócrita" y el abogado porque
era demasiado sincero". Luego el abogado volvió a discutir el asunto en

cuestión. Quería llegar a un acuerdo con Steffens. Su relato continúa
como sigue:

El abogado, sentado frente al banquero, que estaba impaciente, presentó
en un buen orden los cargos contra La Follette, las medidas que él había
llevado a cabo, la legislación propuesta y aprobada y sus métodos políticos.
Horrorizado él mismo con esos puntos y alarmado en torno a la política y al
poder de esta demagogia, él pronunció su discurso con emoción, fuerza,
elocuencia. El único problema fue que las medidas de La Follette me parecie-
ron buenas, sus métodos democráticos, sus propósitos correctos y modera-
dos, y su lucha heroica y esperanzada.

Lo que aquí sucedió fue que el enunciado de los hechos que hizo el
abogado, con el que presumiblemente coincidía Steffens, no fue sufi-
ciente para producir el tipo de acuerdo en actitud que deseaba el abogado.
La actitud de Steffens en torno a esos hechos era totalmente diferente de la
del abogado. Aducir más evidencia sobre los hechos mismos no habría
acercado en lo más mínimo las posiciones de las dos personas en cuan-
to a sus actitudes. La emoción, fuerza y elocuencia del abogado fueron

'°Lincoln Steffens, The Autobiography of Lincoln Steffens, Harcourt Brace Jovanovich,
Nueva York, 1931.



Tipos de acuerdo y desacuerdo 117

relevantes, pero no suficientes. Lo que el abogado describía como innova-
ciones desafortunadas y medidas radicales, fueron vistas por Steffens
como mejoramientos progresistas y eliminación de viejos prejuicios.
Ambas partes estaban de acuerdo en que se estaban realizando cambios.
Pero su valoración acerca de ellos era diferente. Lo inverso sucedía con el
abogado y el banquero. Sus valoraciones eran las mismas, aun cuando
estaban en desacuerdo respecto a la cuestión factual de si La Follette era
hipócrita o sincero.

La lección que podemos sacar de estas consideraciones es simple pero
importante. Cuando dos partes parecen estar en desacuerdo y formulan
sus puntos de vista divergentes en enunciados que son lógicamente
consistentes entre sí, siendo ambos quizás literalmente verdaderos, sería
un error sostener que las dos partes "realmente" no están en desacuerdo
o que su desacuerdo es sólo verbal. No están "diciendo la misma cosa con
diferentes palabras". Pueden, por supuesto, estar usando sus palabras
para afirmar aquello que es literalmente lo mismo, pero pueden usar sus
propias palabras para expresar actitudes contradictorias entre sí acerca
de ese hecho. En tales casos, el desacuerdo, aunque no es "literal", sin
embargo, es genuino. No es sólo verbal, porque las palabras funcionan
expresivamente lo mismo que informativamente. Y si estamos interesa-
dos en resolver desacuerdos, debemos tener clara su naturaleza, puesto
que las técnicas apropiadas para la resolución de un tipo de desacuer-
do pueden estar totalmente fuera de lugar para otro diferente.

El conocimiento de los diferentes usos del lenguaje es una valiosa
ayuda para entender qué tipos de desacuerdos pueden estar involucrados
y así resolverlos. Trazar las distinciones adecuadas no implica, por sí,
resolver el problema o eliminar el desacuerdo. Pero clarifica la discusión
y revela el tipo y foco del desacuerdo. Y si es verdad que las preguntas se
responden más fácilmente cuando se entienden mejor, entonces el estu-
dio de los diferentes usos del lenguaje tiene un valor considerable.

EJERCICIOS
Identifique el acuerdo o desacuerdo exhibido en los siguientes pares de
oraciones.

* 1. a. Responder a un loco de acuerdo con su propia locura es ser sabio
de acuerdo con su propia concepción.

Proverbios, 26:5
b. No responder a un loco de acuerdo con su propia locura es

parecerse a él.
Proverbios, 26:4



118 Los USOS del lenguaje

a. Porque cuando venga el Gran Juez
y escriba tu nombre,
no marcará si ganaste o perdiste,
sino cómo jugaste el juego.

— GRANTLAND RICE
b. Ganar no lo es todo. Es lo único.

— VINCE LOMBARDI
a. La oportunidad sólo se presenta una vez.
b. Nunca es tarde para remediar los errores.
a. Una puntada a tiempo salva otras nueve.
b. Más vale tarde que nunca.
a. La ausencia hace crecer el amor.
b. No hay amor de lejos.
a. La carrera no es la rapidez, ni la batalla es la fuerza.

— Eclesiastés 9: 11
b. Pero es la manera de apostar.

— JAIME EL GRIEGO

a. El hecho de que algunos han de gobernar y otros han de ser
gobernados no es sólo algo necesario sino también conveniente; porque a
la hora de su nacimiento, algunos son serialados por la sujeción y otros por
el dominio... Es claro, entonces, que algunos hombres son libres por
naturaleza y otros son esclavos, y que la esclavitud es algo conveniente y
justo.

ARISTÓTELES, La política

b. Si algunos son esclavos por naturaleza, la razón es que los
hombres han sido hechos esclavos en contra de la naturaleza. La fuerza
hizo a los primeros esclavos, y la esclavitud, degradando y corrompiendo
a sus víctimas, perpetuó sus lazos.

— JEAN JACQUES ROUSSEAU, El contrato social

a. La guerra hace llegar a su máxima tensión las energías humanas
y pone el sello de la nobleza en los pueblos que tienen el valor de
enfrentarla.

— BENITO MUSSOLINI, Enciclopedia italiana

b. La guerra mancha de sangre toda justicia, felicidad y todo lo que
de divino hay en el hombre. En nuestra era, no hay paz que no sea
honorable, ni puede haber guerra que no sea deshonrosa.

— CHARLES SUMNER

a. Lo más importante luego de la libertad y la justicia es la educación
popular, sin la cual no se puede mantener permanentemente ningún tipo
de justicia de libertad.

JAMES A. GARFIELD



Tipos de acuerdo y desacuerdo 119

b. La educación es fatal para todo el que tiene algún sentimiento
artístico. La educación debe limitarse a los empleados y aun a ellos los
conduce sólo al vicio. ¿Debe el mundo aprender algo que no sepa ya de
antemano?

- GEORGE MOORE, Confesiones de un hombre joven

* 10. a. La creencia en la existencia de Dios carece de f-undamento y de
utilidad. El mundo no será feliz hasta que el ateísmo no llegue a imponerse
universalmente.

- J. O. LA METTRIE, La máquina humana

b. Casi todos los ateos son hombres de conducta extremada-
mente vil y deshonesta.

— J. P. SMITH, Enserianzas de teología cristiana

a. No conozco otra actividad que haya brindado servicios más rea-
les e importantes a cualquier país que el mejoramiento de la agricultura, de
los animales útiles y de otras ramas de los quehaceres de los hogares.

- GEORGE WASHINGTON, Carta a John Sinclair
b. Con la introducción de la agricultura, la humanidad entró en una

larga etapa de estancamiento, miseria y locura, de la cual hasta ahora ha
sido liberada gracias a las benéficas operaciones de las máquinas.

- BERTRAND RUSSELL, La conquista de la felicidad

a. Siempre que hay en cualquier país tierra yerma y pobres
desempleados, es claro que las leyes de la pobreza se han extendido lo
suficiente para violar el derecho natural.

- THOMAS JEFFERSON

b. Cada hombre tiene por naturaleza el derecho de poseer propieda-
des. Este es uno de los puntos de diferencia entre el hombre y los animales
inferiores.

- PAPA LEÓN XIII, Rerum novarum

a. El derecho a la revolución es inherente. Cuando las personas son
oprimidas por su gobierno, es un derecho natural de que ellas gozan el de
liberarse de la opresión, si son suficientemente fuertes, derrocando incluso
a ese gobierno y sustituyéndolo por otro más aceptable.

- ULISES S. GRANT, Recuerdos personales, 1

b. Incitar a la revolución es una traición, no sólo contra el hombre
sino contra Dios.

- PAPA LEÓN XIII, Inmortalie Dei

a. El lenguaje es el arsenal de la mente humana y contiene a la vez
los trofeos de su pasado y las armas para sus futuras conquistas.

- SAMUEL TAYLOR COLERIDGE



120 Los usos del lenguaje

b. El lenguaje —el lenguaje humano— después de todo es poco me-
jor que el ulular de los búhos y otras emisiones de la naturaleza bruta
— en ocasiones no es tan apropiado siquiera.

— NATHANIEL HAWTHORNE, American Notebook

* 15. a. ¿Cómo puede un hombre llegar a aceptar al gobierno americano
de hoy? Respondo, que no sin la desgracia, puedo ser asociado a él.

— HENRY DAVID THOREAU, Ensayo sobre
la desobediencia civil

b. Con todas sus imperfecciones, nuestro actual gobierno es, sin
comparación alguna, el mejor que ha existido.

THOMAS JEFFERSON

16. a. La agricultura es una ocupación vana, un girar en círculo. Sem-
brar para cosechar y cosechar para sembrar. Nada más que eso.

— JOANNES STOBAEUS, Florilegium

b. Ninguna ocupación me es tan deliciosa como el cultivo de la
tierra.

THOMAS JEFFERSON

17. a. Nuestra nación siempre tiene la razón en su intercambio con otros
países, pero en lo interno puede o no estar en lo correcto.

— STEPHEN DECATUR, brindis en una cena en
Norfolk, Virginia, abril de 1816

b. Nuestra nación puede o no tener la razón. Cuando es así, hay que
mantenerla en el buen camino; cuando no, hay que enderezarla.n

— CARL SCHURZ, alocución al Senado, enero de1872
a. Una mala paz es peor que una guerra.

— TÁCITO, Anales

b. La paz más desventajosa es mejor que la guerra más justa.
— DESIDERIO ERASMO, Adagia

a. Hay muy poca diferencia entre ser granjero y estar encerrado
en una cárcel de pueblo.

— HENRY DAVID THOREAU, Walden

b. Pocas cosas son más placenteras a la vista, más gratificantes que
una bella, bien cuidada y cultivada granja.

— EDWARD EVERETT

"Sobre esta clase de desacuerdo, G. K. Chesterton comentó en The Defendant que "decir
que 'mi país, con razón o sin razón' es como decir 'mi madre, sobria o borracha' "



Lenguaje emotivamente neutro 121

20. a. Aunque, como todas las armas potentes, es muy peligroso si se
usa inadecuadamente, el pensamiento claro sólo es deseable para realizar
las potencialidades intelectuales y evitar los desastres.

— GILES ST. AUBYN, El arte de argumentar

b. La razón es la mayor enemiga de la fe, nunca viene a la ayuda
de las cosas espirituales, sino con la mayor frecuencia lucha contra la
palabra divina, que afirma que todo emana de Dios.

— MARTIN LUTERO, Table Talk

2.6 Lenguaje emotivamente neutro
El uso expresivo del lenguaje es tan legítimo como el informativo. No hay
nada malo en el lenguaje expresivo ni en el lenguaje que no es emotivo, esto
es, en el lenguaje neutro. Similarmente, podemos decir que los clavos y los
martillos no son malos. Lo cual es muy cierto, pero no tendremos éxito si
queremos usar tales herramientas de manera intercambiable. Podemos
preservar el significado literal de un poema cuando reemplazamos
términos con carga emotiva por otros neutrales, pero perderemos mucho
de su valor al proceder así. En ciertas clases de poesías, con mucha
propiedad se prefiere el lenguaje emotivo al lenguaje neutro.

¿En cuáles contextos? El lenguaje neutro es valioso cuando la verdad
factual es nuestro objetivo. Cuando estamos tratando de aprender lo que
realmente sucede, o tratando de seguir un argumento, las distracciones
pueden ser frustrantes —y la emoción es una distracción poderosa. Las
pasiones tienden a obnubilar la razón, esta verdad se refleja en el uso de
sinónimos tan "desapasionados" o tan "objetivos" como sea posible. Por
lo tanto, cuando estamos tratando de razonar acerca de los hechos de una
manera objetiva y fría, describirlos con términos apasionados es un
obstáculo más que una ayuda.

A continuación se ofrecen algunos ejemplos. En economía es un serio
problema decidir si un determinado grado de control gubernamental
tendrá un efecto positivo o negativo sobre la eficiencia o productividad.
Tomar la determinación acerca de la política económica será más difícil si
el problema se explica mediante términos emOtivamente coloridos como
"interferencia burocrática" o "libertinaje irresponsable". En filosofía, el
significado emotivo puede producir también efectos similares. En su
ensayo titulado "El dilema del determinismo", William James defiende
su deseo de "evitar abordar directamente el problema de la 'libertad'
sobre la base de que "sus asociaciones eulogísticas han... oscurecido todo
el resto de su significado". Correctamente, él prefiere discutir el punto
usando las palabras "determinismo" e "indeterminismo" porque, afirma,
su sonido frío y matemático no tiene asociaciones sentimentales que



122 Los usos del lenguaje

puedan obstaculizar de antemano nuestros objetivos". Nosotros debería-
mos seguir el ejemplo de James.

De hecho, la respuesta más automática a varios términos cargados con
significado emotivo puede ser una seria interferencia con un enfoque
objetivo de los hechos en los cuales estamos interesados. Desde hace
mucho tiempo, en el trabajo profesional de la elaboración de encuestas
políticas se ha reconocido que la forma en que el entrevistador haga las
preguntas puede influir sobre las respuestas que obtenga. Se han elabora-
do estudios cuidadosos acerca de este factor emotivo en las encuestas
políticas; en uno de ellos, la reacción favorable ante la "explicación de
nuestro punto de vista" se redujo casi a la mitad cuando se introdujo la
posibilidad de "incluir algo de propaganda". Una palabra cargada nega-
tivamente —propaganda— cambió dramáticamente el resultado de la
encuesta.2

Por supuesto, uno puede preguntarse si el cambio de tal término clave
en una pregunta no altera esencialmente la pregunta misma . Pero perma-
nece el mismo punto lógico: si nuestra intención es comunicar informa-
ción, y si deseamos evitar ser malinterpretados, debemos usar el lenguaje
con la menor carga emotiva posible. En la ciencia, por ejemplo, donde una
antigua tradición recurre a términos como "nobles" o "bases" para descri-
bir metales como el oro y el hierro, hemos aprendido que el progreso está
basado en el cultivo de un conjunto de términos emotivamente neutros y
esto ha sido realizado sistemáticamente por las ciencias físicas.

Se sigue que siempre que hallamos un lenguaje altamente emotivo
cuando estamos investigando la verdad o falsedad literal de un punto de
vista, o de sus implicaciones, nuestra labor debe ser facilitada si traduci-
mos esas formulaciones en otras tan neutrales como sea posible. Supon-
gamos que estamos interesados en el conflicto entre la libertad y otros
valores, tal como aparece en el choque entre liberales y feministas acerca
de la permisividad de ciertos tipos de literatura y de películas con explíci-
tas referencias sexuales. Aquí está el punto de vista de un autor acerca de
lo que llama el "problema de la pornografía":

Presenciamos el sorprendente espectáculo de la pornografía, concretado
en un choque entre los heroicos defensores de la libertad de expresión, que
usan una retórica miltoniana dando la batalla al feminismo, enrolado en la
defensa de la moral comunitaria, usando argumentos asociados con los
conservadores que defienden los papeles sexuales tradicionales... En el
trasfondo están los liberales, sumidos en la mayor confusión, porque
desearían estar en ambos bandos a la vez.13

"Stuart Chase, The Proper Study of Mankind, Harper & Row, Publishers, Inc., Nueva
York, 1948.

' 3Allan Bloom, "Liberty, Equality, Sexuality", Commentary, abril de 1987, p. 24.



Lenguaje ernotivamente neutro 123

Ahora bien, ¿puede traducirse este pasaje a un lenguaje más neutral que
proporcione una mejor explicación del conflicto teórico en discusión? No
se presenta más información en el siguiente pasaje:

EI derecho a publicar libros y películas con referencias sexuales explícitas
ha sido apoyado por los que recurren a los argumentos tradicionales en
defensa del libre discurso, mientras que ha sido atacado por las feministas
quienes, para sus propósitos, han adoptado una posición más conservadora
asociada con la moral tradicional. Muchos liberales están confundidos por su
incapacidad para decidir ente los dos lados de este conflicto.

El conflicto en cuestión, que de hecho ha causado profundas divergencias
entre viejos aliados políticos, es a la vez interesante y complicado. No se
gana nada, en términos intelectuales, recurriendo a frases sarcásticas
como "retórica miltoniana" o "feminismo enrolado en la defensa de la
moral comunitaria" o "liberales sumidos en la mayor confusión". Los
estudiantes de lógica y los ciudadanos que buscan constituir una buena
comunidad querrán entender los puntos a discusión en esta controversia,
los argumentos y evidencias de ambos lados. Los pensadores serios
enfocarán el debate con cuidado y buscando, como aconsejaba David
Hume en tales asuntos, seguir el argumento en sus consecuencias más que
disminuir a los participantes en el debate caricaturizando sus posiciones
en lo que se Ilama un "espectáculo sorprendente".

Jugar con las emociones en lugar de apelar a la razón es un recurso
común de quienes quieren salir ganando con la distorsión de la verdad .
Los más flagrantes de esos esfuerzos suceden en el campo de la publici-
dad, donde los intereses predominantes son los de persuadir, vender y
frecuentemente hasta de explotar a los clientes. Debemos estar en guardia
contra esos usos en las camparias políticas, donde casi todos los trucos
retóricos se utilizan una y otra vez. Nuestras mejores defensas son la
sensibilidad del razonamiento y de sus diferentes usos, y la habilidad para
reconocer los esfuerzos de personas inescrupulosas para hacer que la peor
causa aparezca de la mejor forma posible.

EJERCICIO
Seleccione un breve pasaje altamente emotivo de alguna publicación
periódica y tradúzcalo de tal forma que retenga su significado emotivo a
la vez que se reduzca su significado expresivo al mínimo.






3

Falacias       

...los argunzentos, cotno los hombres, frecuentemetzte son pretenciosos.
- PLATÓN

Sería exceletzte que cada truco pudiera recibir 1411 nombre breve y
conveniente para que cuando un hombre utilizara alguno pucliera
rep rendérsele

- ARTHUR SCHOPENHAUER

Que el error lógico es, en última instancia, un cierto tipo de descuido,
es un supuesto fundamental para el estudio [de la lógica].

C. I. LEWIS

3.1 ¿Qué es una falacia?
Una falacia es un error de razonamiento. De la manera en que los lógicos
utilizan el término, no designa cualquier error o idea falsa, sino errores
típicos que surgen frecuentemente en el discurso ordinario y que tornan
inválidos los argumentos en los cuales aparecen.

Un argumento, cualquiera que sea el tema al que se refiere, por regla
general trata de establecer la verdad de su conclusión. Pero los argumentos
pueden fallar de dos maneras en ese propósito. La primera es suponer
alguna proposición falsa como una de las premisas del argumento. Vimos,
en el capítulo 1, que cada argumento involucra el reclamo de que la verdad
de la conclusión se sigue de, o está implicada por, la verdad de las pre-
misas. Así, si sus premisas no son verdaderas, el argumento no logrará
establecer la verdad de la conclusión, aun si el razonamiento basado en
esas premisas es válido. Sin embargo, verificar la verdad o falsedad de las
premisas no es responsabilidad del lógico, más bien es una labor general
de la investigación, puesto que las premisas pueden referirse a cualquier
tema.

La segunda forma en que el argumento puede fracasar en el intento de
establecer la verdad de su conclusión es que sus premisas no la impliquen.
Aquí nos hallaremos en la región específica del lógico, cuyo interés

125



126 Falacias

principal es el de las relaciones lógicas entre las premisas y la conclusión.
Un argumento cuyas premisas no implican su conclusión es un argumen-
to cuya conclusión puede ser falsa aun si todas sus premisas fuesen
verdaderas. En estos casos, el razonamiento no es bueno y se dice que el
argumento es falaz, o que es una falacia.

Hay muchas formas en las que puede equivocarse el razonamiento,
muchos tipos de errores que se pueden cometer en un argumento. Cada
falacia, como usamos aquí el término, es un tipo de argumento incorrecto.
Puesto que las falacias son genéricas, podemos decir que dos argumentos
diferentes cometen o incurren en la misma falacia. Esto es, que exhiben el
mismo tipo de error en el proceso de razonamiento.

En lógica, se acostumbra reservar el término "falacia" para los argu-
mentos que, aun cuando sean incorrectos, resultan persuasivos de mane-
ra psicológica. Algunos argumentos son incorrectos en forma tan obvia
que no pueden convencer ni engariar a nadie. Pero las falacias son
peligrosas porque la mayoría de nosotros llegamos alguna vez a ser
engariados por ellas. Por tanto, definimos una falacia como un tipo de
argumento que puede parecer correcto pero que demuestra, luego de
examinarlo, que no lo es. Es conveniente estudiar estos argumentos
erróneos porque se puede evitar más eficazmente caer en las trampas que
tienden una vez que se conocen. Estar prevenido es estar bien armado
contra esas trampas.

¿Cuántos tipos de falacias, de errores en los argumentos, se pueden
distinguir? Aristóteles, el primer lógico sistemático, identificó trece tipos
de falacias; 1 recientemente, ¡se han identificado más de 113!' No hay un
número preciso de falacias, puesto que contarlas depende mucho del
sistema de clasificación utilizado. Distinguiremos aquí 17 tipos de falacias
— los errores más comunes y engariosos del razonamiento divididos en
dos grandes grupos, llamadosfalacias de atinencia yfalacias de ambigüe-
d a d. Su manejo le permitirá al estudiante detectar los principales errores

'Aristóteles, Refutaciones sofísticas, en W. D. Ross, comp., The Works of Aristotle,
Oxford University Press, Nueva York, 1928, Vol. I.

Según nuestro entender, la lista más amplia — o al menos la más larga — sobre las
falacias la proporciona David Hackett en su libro Historian's Fallacies, Harper & Row,
Publishers, Inc., Nueva York, 1970. El índice del libro de Fischer incluye 112 falacias dis-
tintas, pero a lo largo del libro lista y discute más de las que se encuentran en el índice.
Cincuenta y un falacias "nombran, explican e ilustran" W. Ward Fearnside y William B.
Holter en su libro Fallacy: The Conterfeit of Argunzent, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J.,
1959. C. L. Hamblin ofrece un estudio teórico del tema en su libro Fallacies, Methuen &
Company, Inc., Londres, 1970. Otro tratamiento excelente lo ofrecen John Woods y Douglas
Walton en su libro Argument: The Logic of the Fallacies, McGraw-Hill, Ryerson, Scarborough,
Ltd., Ontario, 1982. Una crítica iluminadora sobre los métodos usuales de clasificar falacias
se encuentra en Howard Kahane, "The Nature and Classification of Fallacies", en J. Anthony
y Ralph J. Johnson, comps., Informal Logic, Edgeprees, Inverness, California, 1980. Se
recomiendan con entusiasmo estos libros a todos aquellos que deseen estudiar con más
profundidad este tema.



Falacias de atinencia 127

en el razonamiento y promoverá la sensibilidad necesaria para detectar
otros errores parecidos.

3.2 Falacias de atinencia
Cuando un argumento descansa en premisas que no son pertinentes para
su conclusión y, por lo tanto, no pueden establecer de manera apropiada
su verdad, la falacia cometida es de atinencia. "/natinencia" quizás descri-
be mejor el problema, pero las premisas con frecuencia son psicológica-
mente atinentes para la conclusión, y esto explica la aparente corrección y
persuasividad. Los diferentes usos del lenguaje que se han comentado en
el capítulo 2 explican, en parte, cómo se puede confundir la atinencia
psicológica con la atinencia lógica . La mecánica de estas confusiones se
hará más evidente con el análisis que se presenta a continuación de los 12
tipos de falacias de este grupo.

En forma tradicional, se han dado nombres latinos a muchas falacias,
algunos de ellos —como "ad hominem" —han llegado a formar parte de
lenguajes como el inglés o el espariol. En lo que sigue utilizaremos lo
mismo su nombre latino que el castellano.

1. El argumento por la ignorancia: argumento ad ignorantiam

Es el error que se comete cuando se argumenta que una proposición es
verdadera sobre la base de que no se ha probado su falsedad o, a la inversa,
de que es falsa porque no se ha probado su verdad. Al reflexionar un poco,
podemos percatarnos de que existen muchas proposiciones falsas cuya
falsedad aún no se ha probado y de que existen muchas proposiciones
verdaderas cuya verdad no se ha demostrado; así, nuestra ignorancia
sobre cómo probar o refutar una proposición no establece su verdad ni su
falsedad. Esta apelación falaz a la ignorancia aparece en forma más común
en la investigación científica mal entendida —donde consideran de modo
equivocado como falsas las proposiciones cuya verdad no puede estable-
cerse — al igual que en el mundo de la seudociencia, donde las proposi-
ciones acerca de los fenómenos psíquicos y otros similares se consideran
falazmente verdaderas porque su falsedad no ha sido establecida
concluyentemente.

Es famoso en la historia de la ciencia el argumento ad ignorantiam
utilizado para criticar a Galileo, cuando mostró a los principales astróno-
mos de su época las montarias y valles que se podían ver en la superficie
de la luna. Algunos eruditos de esa época, absolutamente convencidos de
que la luna era una esfera perfecta, como había enseriado por siglos la
teología y la ciencia aristotélica, argumentaron contra Galileo que, aun
cuando en apariencia vemos montarias y valles, la luna de hecho es una
esfera perfecta, dado que todas sus irregularidades aparentes son llenadas
con una sustancia cristalina invisible. Y esta hipótesis, que salva la perfec-
ción de los cuerpos pesados, ino podía ser refutada por Galileo! La leyenda



128 Falacias

nos dice que Galileo trató de poner en evidencia el argumento a d
ignorantiam ofreciendo como caricatura otro del mismo tipo. Incapaz de
probar la no existencia de la supuesta sustancia transparente que llenaba
los valles, él propuso la hipótesis igualmente probable de que sobre la capa
de sustancia invisible de la luna, había picos montariosos aún más altos,
pero hechos de cristal y, por tanto, iinvisibles! Lo cual, serialó él, no podía
ser refutado por sus críticos.

Quienes se oponen tenazmente a un cambio radical, con frecuencia
están tentados a argumentar en su contra sobre la base de que no se ha
probado todavía que el cambio es conveniente o seguro. Tal prueba, por
regla general, es imposible de construira priori y a lo que apela la objeción
es a la ignorancia mezclada con el temor. Tal apelación toma con mucha
frecuencia la forma de preguntas retóricas que sugieren, pero no afirman
de manera directa, que los cambios propuestos conllevan peligros desco-
nocidos. Por ejemplo, cuando se comenzó a considerar en los arios setenta
la posibilidad de desarrollar una tecnología para cortar y recombinar el
DNA (lo que se llama "ingeniería genética"), algunas personas que busca-
ban prohibir ese tipo de investigaciones apelaron a nuestra ignorancia
acerca de sus consecuencias a largo plazo. Un crítico, formulando su
apelación a d ignorantiani en un lenguaje altamente emotivo, escribió en
una carta a Science:

Si se permite al Doctor Frankestein producir sus monstruos biológicos...
¿cómo podemos estar seguros de lo que sucederá alguna vez que las peque-
rias bestias escapen de su laboratorio?'

Por supuesto, el hecho de que no se hayan obtenido ciertas evidencias o
resultados luego de haberse buscado de modo activo en las formas
calculadas para hallarlos puede, en algunas circunstancias, revestir una
significativa fuerza argumentativa. Por ejemplo, cuando se hacen prue-
bas para determinar si una nueva droga es segura, comúnmente se
proporciona a ratones o a otros roedores durante períodos prolongados de
tiempo. La ausencia de cualquier efecto tóxico sobre los roedores se toma
como evidencia (aunque no como evidencia conclusiva) de que la droga
probablemente no es tóxica para los seres humanos. La protección a los
consumidores con frecuencia descansa en evidencia de este tipo. En cir-
cunstancias como éstas no confiamos en la ignorancia, sino en nuestro co-
nocimiento o convicción de que si el resultado en el que estamos interesa-
dos tiene lugar, entonces habría ocurrido en alguna de las pruebas
realizadas. Este uso de la incapacidad para probar algo supone, por regla
general, que los investigadores están altamente capacitados y que es muy
probable que habrían descubierto la evidencia buscada si en realidad
existiera. Aun así, se llegan a cometer errores trágicos en esta esfera; pero

Trwing Chargaff, Science, Vol. 192, 1976, p. 938.



Falacias de atinencia 129

si las normas de calidad son muy altas — si lo que exigen es una prueba
conclusiva del carácter inofensivo de un medicamento, que nadie puede
proporcionar — los consumidores no tendrían la posibilidad de acceder a
tratamientos médicos de gran valor que incluso pueden llegar a salvar
vidas humanas.

De manera parecida, cuando una investigación de seguridad no pro-
porciona evidencia de conducta impropia por parte de la persona investi-
gada, sería erróneo concluir que la investigación nos ha dejado en la
ignorancia. Una investigación minuciosa habrá de "aclarar" el asunto en
cuestión. En algunos casos, no extraer una conclusión es una forma
incorrecta de razonamiento, lo mismo que sería el extraer una cierta
conclusión.

Hay un contexto especial en el cual la apelación a la ignorancia es
común y apropiada, a saber, el de un juzgado, donde un acusado se
considera inocente hasta que no se ha probado su culpabilidad. Adopta-
mos este principio porque reconocemos que el error de condenar a un
inocente es más terrible que el de absolver al culpable —y así la defensa en
un caso penal puede reclamar legítimamente que si el fiscal no ha probado
la acusación más allá de toda duda razonable, el único veredicto posible es
el de no culpabilidad. Una opinión reciente de la Suprema Corte de los
Estados Unidos de Norteamérica rea firmó vigorosamente esta norma de
prueba con las siguientes palabras:

La norma de duda razonable... es un instrumento fundamental para
reducir el riesgo de condenas equivocadas. La norma proporciona sustancia
concreta para la presunción de inocencia —ese principio axiomático y ele-
mental que fundamenta la administración de nuestro derecho penal.4

Pero esta apelación a la ignorancia sólo tiene éxito si la inocencia se puede
suponer en ausencia de una prueba en contrario; en otros contextos tal
apelación es de hecho un argumento ad ignorantiatn.

2. La apelación inapropiada a la autoridad: argumento ad verecundiam

Cuando intentamos resolver un problema o cuestión complicada, es del
todo razonable orientarse por el juicio de un experto reconocido que haya
estudiado con cuidado la materia. Cuando argumentamos que una con-
clusión determinada es correcta sobre la base de que un experto ha
arribado a esa opinión, no cometemos una falacia. De hecho, tal recurso a
la autoridad es necesario para la mayoría de nosotros en casi todos los
ámbitos. Por supuesto, el juicio de un experto no es una prueba conclusiva.

Winistro Brennan, escrito de la Corte, In re Winship, 397 U.S. 358 (1970).



130 Falacias

Los expertos con frecuencia están en desacuerdo y aun cuando estén de
acuerdo pueden equivocarse, pero una opinión experta seguramente es
una forma razonable de apoyar una conclusión.

La falacia ad verecundiarn ocurre cuando se hace una apelación a
personas que no tienen credenciales legítimas de autoridad en la materia
en discusión. Así, en una discusión sobre moralidad, una apelación a las
opiniones de Darwin, autoridad indiscutible en biología, sería falaz, como
lo sería la apelación a las opiniones de un gran artista, como Picasso, para
elucidar un asunto económico. Pero se debe tener cuidado en determinar
qué autoridad es razonable para dirimir un determinado asunto y cuál se
debe rechazar. Mientras que Picasso no es un economista, su juicio puede
tener cierto peso cuando se discute el valor económico de una obra de arte,
y el papel de la biología en las cuestiones morales puede hacer que, en
algún momento, la autoridad de Darwin en esos asuntos sea pertinente.

Los ejemplos más flagrantes de apelaciones erróneas a la autoridad
aparecen en los "testimonios" publicitarios. Se nos anima a manejar un
automóvil de determinada marca porque un famoso golfista o jugador de
tenis afirma su superioridad; se nos dice que debemos beber cierto refres-
co porque alguna estrella de cine o jugador de futbol muestra su entusias-
mo por él. Siempre que la verdad de una proposición se afirma sobre la
base de la autoridad de una persona que no tiene especial competencia en
esa esfera, se comete la falacia de apelación equivocada a la autoridad.

Ésta parece consistir en un error muy simple que resulta fácil de evitar,
pero hay circunstancias en las cuales la apelación falaz es muy tentadora
y, por lo tanto, intelectualmente peligrosa. He aquí dos ejemplos: en la
esfera de las relaciones internacionales, en la cual las armas y la guerra
desemperian, por desgracia, un papel importante, una opinión o la otra
frecuentemente se apoyan apelando a aquellos que tienen una competen-
cia especial en el diserio o construcción de armas. Por ejemplo, físicos como
Robert Oppenheimer o Edward Teller pueden de hecho tener el conoci-
miento para proporcionar juicios autorizados acerca de cómo ciertas
armas pueden o no funcionar, pero su conocimiento en esta esfera no les
otorga una sabiduría especial para determinar las metas políticas que
deben perseguirse. Una apelación al juicio de un distinguido físico sobre
la conveniencia de ratificar cierto tratado internacional sería, así, un
argumento ad verecundiam. De manera parecida, admiramos la profun-
didad y sensibilidad de la literatura —digamos en las novelas de Alexander
Solzhenitsyn o de Saul Bellow— pero recurrir a su juicio en el contexto de
una disputa política sería una apelación a d verecundiam.

En ocasiones es difícil saber si un determinado "experto", reputado
como autoridad en un determinado campo, es confiable. Ese juicio ha de
hacerse cuidadosamente y podemos llegar a encontrarnos con que hemos
confiado en forma errónea en la autoridad de alguien, tomándolo como
experto. Si la reputación del experto se mantiene íntegra, sin embargo, la



Falacias de atinencia 131

elección no ha de considerarse propiamente una falacia. El error es de
razonamiento —la falacia ad verecundiam— cuando la apelación es por
completo inapropiada y hemos confiado en una autoridad ilegítima.

3. Pregunta compleja

De todas las falacias que se utilizan en el razonamiento cotidiano, una de
las más comunes es la de formular una pregunta de tal forma que se
presupone la verdad de alguna conclusión implícita en esa pregunta; es
probable que la pregunta misma sea retórica y no busque genuinamente
una respuesta. Pero al formular con seriedad la pregunta, muchas veces se
logra de modo falaz el propósito de quien interroga.

Así, el ejecutivo de una compariía de servicios puede preguntar por
qué el desarrollo privado de recursos es más eficiente que cualquier
control público. 0 un casateniente puede preguntar respecto a un incre-
mento propuesto sobre el impuesto predial "¿qué puede esperarse de la
mayoría de los votantes, quienes son arrendatarios y no propietarios y, por
tanto, no tienen que pagar el impuesto, si la carga fiscal sobre los demás se
hace aún más pesada?" Tales preguntas, que aparecen a menudo en los
editoriales de los periódicos o en los programas televisivos de opinión,
buscan lograr la aceptación de la verdad de ciertas proposiciones — que el
desarrollo privado es más eficiente que el control público, o que un nuevo
impuesto predial es injusto, o que los arrendatarios no resienten los efectos
de ese impuesto— sin tener que presentar razones para afirmar o defender
esas supuestas verdades. La pregunta compleja es, quizás, el recurso más
socorrido del llamado "periodismo amarillista". Su presencia resulta sos-
pechosa siempre que es acompariada de un tajante "sí" o "no".

El peligro que presentan las preguntas complejas, en especial cuando se
presentan ante un cuerpo legisla tivo (o cualquier otra instancia encargada
de tomar decisiones), ha hecho que se otorge una posición privilegiada, en
el procedimiento parlamentario, a la moción de dividir la pregunta. Así,
por ejemplo, una moción de que el cuerpo "posponga un determinado
asunto por un ario", puede sabiamente dividirse en la decisión de pospo-
nerlo y, s i esto se hace, entonces determinar la longitud del aplazamiento.
Algunos miembros pueden apoyar calurosamente el aplazamiento mis-
mo, aun cuando encuentren demasiado largo el período de un ario; si no
tuviera prioridad la oportunidad de dividir la pregunta, el cuerpo legisla-
tivo podría haber caído en la trampa de decidir forzosamente sobre una
moción que, dada su complejidad, no podría decidirse con inteligencia.
Con frecuencia, el presidente de debates, que tiene el deber de promover
un debate plenamente racional, solicitará la moción de dividir la cuestión
antes de comenzar el debate sustantivo.

La complejidad falaz puede aparecer en el discurso de distintas mane-
ras. En su forma más explícita ocurre en un diálogo en el que una de las



132 Falacias

partes plantea una cuestión que es compleja, una segunda parte la respon-
de y la primera parte extrae entonces una inferencia falaz basada en la
respuesta. Por ejemplo:

ABOGADO: Los datos parecen indicar que sus ventas se incrementaron
como resultado de la publicidad tendenciosa. ¿No es así?

TESTIGO: ¡No!
ABOGADO: Pero usted admite, entonces, que su publicidad es

tendenciosa.¿Cuánto tiempo ha estado incurriendo en ese tipo de
prácticas?

Es más común, sin embargo, que la falacia tome la forma menos
explícita y más truculenta en la cual un solo hablante, o escritor, plantea
deliberadamente la pregunta compleja, la responde él mismo y luego
extrae la inferencia falaz. 0, en forma aún menos explícita, la pregunta
compleja puede plantearse y se puede extraer la inferencia falaz sin que
siquiera se haya enunciado la respuesta a la pregunta, sino tan sólo
sugerido o presupuesto.

4. Argumento ad hominem

La frase "ad hontinem" se traduce como "contra el hombre". Nombra un
ataque falaz dirigido no contra la conclusión que uno desea negar, sino
contra la persona que la afirma o defiende. Esta falacia tiene dos formas
principales, porque hay dos maneras diferentes en las cuales se puede
dirigir el ataque.

A. El argumento ad hominem abusivo
En las disputas violentas o contenciosas es muy común menospreciar el
carácter de los interlocutores, negar su inteligencia o racionalidad, cuestionar
su integridad y así sucesivamente. Pero el carácter personal de un individuo
es lógicamente irrelevante para la verdad o falsedad de lo que dice la persona,
o para la corrección o incorrección del argumento que sostiene esa perso-
na. Sostener que las propuestas son malas o falsas porque las proponen los
"radicales" (de izquierda o de derecha) es un ejemplo típico de la falacia ad
hominenz abusiva.

Las premisas abusivas son irrelevantes — pero muchas veces pueden
persuadir por medio del proceso psicológico de transferencia. Ahí donde
se puede evocar una actitud de desaprobación sobre una persona, el
campo de la desaprobación emocional se puede extender lo suficiente
para incluir el desacuerdo con las afirmaciones que la persona hace.

Por supuesto hay muchas variaciones en las pautas del abuso ad
hominern. Algunas veces, el oponente es acusado de ser ateo o comunista.



Falacias de atinencia 133

Otras, se condena una conclusión tan sólo porque es compartida por las
personas que supuestamente son viciosas o de un carácter perverso.
Muchos piensan que Sócrates, en su famoso juicio en Atenas, fue hallado
culpable de impiedad, a causa, en parte, de su íntima asociación con
personas ampliamente conocidas como desleales al Estado y rapaces en
su conducta . La "culpabilidad por asociación" fue sugerida de manera
reiterada en los Estados Unidos de Norteamérica durante los arios cin-
cuenta por el Comité para las actividades antinorteamericanas de la
Cámara de Representantes, cuando se alegaba mala conducta en buena
parte por el apoyo proporcionado por el acusado a causas políticas como
la de las libertades civiles y la igualdad racial, a las que también apoyaba
el partido comunista . Como el argumento ad hominem abusivo común-
mente toma la forma de atacar la fuente o génesis de la posición opuesta
--la cual por supuesto no es relevante para su verdad— se llama a veces
la "falacia genética".

Hay un contexto en el cual un argumento que parece ad hominem no es
falaz. En las cortes o tribunales, cuando se presenta un testimonio y se
demuestra que quien lo emite es probadamente un perjuro, este argumen-
to puede invalidar el testimonio. Se pueden hacer este tipo de esfuerzos
para "impugnar" al testigo, para cuestionar su veracidad El argumento no
es falaz si la credibilidad del testigo y su testimonio puede así ser soca-
vado; pero uno cometería una falacia si concluye, a partir de ello, que
necesariamente lo que afirma es falso. Por otra parte, para impugnar a un
testigo no basta con afirmar que es men t iroso, esto se debe mostrar a partir
de la pauta de conducta que hasta entonces ha seguido el testigo, o de la
inconsistencia del testimonio presentado.

Un ejemplo legendario de la variedad abusiva de ad hominem surgió
también en un tribunal en Gran Bretaria. Allí, la práctica de la ley con
frecuencia ha distinguido entre fiscales y defensores; los primeros prepa-
ran los casos para la Corte y los segundos los defienden. Por regla general,
su cooperación es admirable, pero en ocasiones ha dejado mucho que
desear. En una de estas ocasiones, el defensor ignoró el caso por completo
hasta que llegó el día del juicio, y confió en el fiscal para investigar el caso de
su cliente, y preparar el expediente del caso. Al llegar a la Corte unos
momentos antes del inicio de la sesión, recibió el expediente preparado por
el fiscal. Sorprendido ante su delgadez, lo abrió para hallar dentro una nota
que decía: "No hay causa, ataque al abogado de la parte acusadora".

B. El argumento ad hominem circunstancial
Esta variante de la falacia nd hominem se basa en la irrelevancia que existe
entre las creencias que se defienden y las circunstancias de sus defensores.
Un oponente debe aceptar (o rechazar) alguna conclusión, se argumenta
falazmente, tan sólo debido a su empleo, nacionalidad o a otras circunstan-
cias. Esto puede sugerir, de manera infortunada, que un clérigo tiene que



134 Falacias

aceptar una proposición determinada porque su negación sería incompa-
tible con las Sagradas Escrituras. Un candidato político, se puede alegar,
debe apoyar una determinada política puesto que es la que explícitamente
defiende la plataforma de su partido. Tal argumento es irrelevante para la
verdad de la proposición que se discute —simplemente presiona la acep-
tación de ella por parte de algún individuo debido a las peculiares
circunstancias de este último, a su situación o convicciones. Los cazadores,
acusados de barbarismo o de sacrificar animales indefensos simplemente
por diversión, a veces replican a sus críticos: "¿Por qué come us ted la carne
de los animales sacrificados?" Pero esta réplica es llanamente un argumen-
to ad hominem, esa réplica ni siquiera sirve para probar que es correcto
sacrificar la vida animal en favor de la diversión humana, sino tan sólo que
los críticos no pueden criticar de manera consistente esa conducta debido
a sus propias circunstancias — en este caso, el hecho de que no son ve-
getarianos. El término tu quoque, que significa "tú también", se usa a veces
para nombrar esta variedad de la falacia ad hominem circunstancial.

Las circunstancias del oponente no son el punto a discutir cuando se
argumenta seriamente. Por ello, las premisas no tienen ninguna pertinen-
cia. Llamar la atención sobre esas circunstancias puede resultar psicológi-
camente efectivo al ganar el asentimiento para la conclusión que se
defiende frente al oponente, pero no importa qué tan persuasivo pueda
ser, este argumento es, en esencia, una falacia.

Un ejemplo clásico del argumento ad hominern circunstancial aparece
en el diálogo de Platón llamado Critón, en el cual las leyes míticas de
Atenas — el Estado personificado — hablan a Sócrates, tratando de pro-
barle que era incorrecto huir de la sentencia de muerte que le había
impuesto la corte ateniense:

De todos los atenienses, tú has sido el residente más constante en la ciudad
que, como nunca has dejado, se supone que amas... Ni tienes curiosidad
alguna de conocer otros estados o sus leyes, tus afectos no van más allá de tu
Estado, nosotras somos tus favoritas y has consentido en que te goberne-
mos... Más aún, tú pudiste, en el curso del juicio, si hubieras querido, haber
obtenido la penalidad menor; el Estado que ahora rehúsa dejarte ir, pudo
permitírtelo entonces. Pero pretendes que prefieres la muerte al exilio y que
no tenías miedo alguno de morir. Y ahora has olvidado estos nobles senti-
mientos...5

Las circunstancias del oponente se usan con frecuencia, en forma falaz,
como si fueran las razones suficientes para rechazar la conclusión que
sostienen — como cuando se argumenta, sin pertinencia con respecto a la
verdad de la conclusión, que su juicio está dictado por su situación

5Platón, Critón, Núm. 52, traducción de Jowett, The Macmillan Company, Nueva York,
1982, Vol. I, p. 436.



Falacias de atinencia 135

especial, más que por el razonamiento o la evidencia. Un argumento cuya
conclusión es favorable a alguna minoría merece sin embargo ser discuti-
do sobre la base de sus propios méritos; es falaz atacarlo tan sólo sobre la
base de que es presentado por un miembro de esa minoría y, por tanto, que
sirve a fines particulares. Como otro ejemplo, los fabricantes pueden,
presumiblemente, tender al apoyo de medidas arancelarias —pero cuan-
do sus argumentos en favor de una tarifa son rechazados sólo sobre la base
de que son manufactureros y, por tanto, se espera que piensen así, se
comete una falacia ad honzinem circunstancial.

No es difícil ver la conexión entre las variedades abusiva y circunstan-
cial del argumento ad hominem; el último se puede reconocer como un
caso particular del primero. El primer uso del argumento ad hominem
circunstancial acusa particularmente al adversario de incurrir en una
inconsistencia	entre sus creencias o entre lo que dice y hace — lo cual
viene a ser un tipo de abuso o reproche. El segundo uso de los ataques ad
hominem circunstanciales acusa al adversario de estar tan influido por
sus prejuicios que sus razones alegadas son meras racionalizaciones o
conclusiones dictadas en realidad por el interés propio. Y esto es cierta-
mente una forma de abuso. Este tipo de argumento a d hominem se llama
con frecuencia "envenenar la fuente", por razones obvias.

5 y 6. Accidente y accidente inverso

Estas dos falacias surgen como resultado del uso descuidado o delibera-
damente engarioso de generalizaciones. En la discusión moral y política,
y en la mayoría de los asuntos de importancia en la vida pública, confiamos
en enunciados generales acerca de cómo son las cosas o cómo se comporta
en general la gente. Pero aun cuando los enunciados generales sean del
todo verosímiles, debemos tener cuidado de no aplicarlos en una forma
demasiado rígida a casos particulares. Las circunstancias alteran los casos,
una generalización que es verdadera puede no aplicarse a un caso dado,
por buenas razones que tienen que ver con las circunstancias especiales o
accidentales del caso. Cuando aplicamos una generalización a casos
individuales, de manera impropia, cometemos la falacia de accidente.
Cuando lo hacemos a la inversa, sea por falta de cuidado o con intención,
y aplicamos un principio que es verdadero en un caso particular como si
lo fuera en general, cometemos la falacia de accidente inverso.

La experiencia nos muestra que muchas generalizaciones, aunque
ampliamente aplicables y útiles, tienen excepciones respecto a las cuales
debemos estar en guardia. En derecho, los principios que son válidos en
general, en ocasiones tienen excepciones identificables como tales. Por
ejemplo, la regla de que el testimonio grabado no puede ser aceptado como
evidencia en los tribunales, no es aplicable cuando la parte cuyas comuni-
caciones orales se reportan ya ha muerto, o cuando la parte que las



136 Falacias

presenta lo hace aun en conflicto con sus más claros intereses. Casi toda
buena regla tiene excepciones apropiadas, argumentamos falazmente
cuando razonamos partiendo del supuesto de que algunas reglas tienen
una incualificada fuerza universal.

En su diálogo con el joven Eutidemo, quien desea llegar a ser estadista,
Sócrates lo fuerza a un compromiso con muchas de las verdades morales
convencionalmente aceptadas —que es erróneo engañar, injusto robar, y
así sucesivamente. Luego, Sócrates (como seriala Xenofón en su versión
del diálogo) presenta una serie de casos hipotéticos en los cuales Eutidemos,
con renuencia, se ve forzado a admitir que parecería correcto engariar
(para salvar a la patria), justo robar (para salvar la vida de un amigo), y así
por el estilo. La falacia de accidente es un genuino y serio obstáculo para
todos aquellos que tratan de decidir en torno a asuntos específicos y
complejos apelando de manera mecánica a las reglas generales. El lógico
H. W. B. Joseph observó que "no hay falacia más insidiosa que la de tratar
un enunciado que en muchos aspectos es claro como si fuera verdadero en
forma absoluta".6

Cometemos la falacia de accidente cuando pasamos rápida o descuida-
damente d e una generalización a un caso particular; el accidente inverso
es la falacia que cometemos cuando vamos demasiado rápido hacia una
generalización. Estamos familiarizados con esa forma de pensar que
atribuye los rasgos de una o dos personas a todo un grupo de gente,
sabemos y debemos recordar que aunque una droga puede ser inofensiva
bajo alguna circunstancia, no necesariamente lo es bajo cualquier circuns-
tancia. Considerando el efecto del alcohol solamente sobre aquellos que lo
beben en exceso, podríamos concluir que todo tipo de licor es dariino y
pedir que se prohíba legalmente su venta y consumo. El accidente inverso
es un tipo de razonamiento falaz cuyo error es evidente para cualquiera
que lo enfrenta; aun así, puede resultar un eficaz medio para engariar a
personas que están en ese momento cegadas por la pasión.

7. Causa falsa

La naturaleza de la conexión entre causa y efecto —y cómo podemos
determinar si se presenta o no tal conexión— son problemas centrales de
la lógica inductiva y del método científico. Estos problemas se discuten con
detalle en la tercera parte de este libro. Sin embargo, es fácil ver que
cualquier razonamiento que descansa en tratar como causa de un fenóme-
no algo que en realidad no es su causa incurre en un serio error; en latín,
este error suele llamarse la falacia de non causa pro causa, aquí simple-
mente le llamaremos la falacia de causa falsa.

La variedad muy común, y con frecuencia la más engariosa de esta
falacia, es el error de concluir que un evento es causado por otro simple-

6H. W. B. Joseph, An Introduction to Logic, Oxford University Press, Nueva York, 1906.



Falacias de atinencia 137

mente porque sigue al primero. Sabemos, por supuesto, que la mera
sucesión temporal no establece una conexión causal, podemos ser engaria-
dos. Si se observan determinados efectos climatológicos siempre que se
realizan determinadas pruebas nucleares, alguien puede argumentar,
falazmente, que las pruebas son la causa de tales fenómenos. Si un acto
agresivo de política exterior es seguido por un suceso internacional desde
hace mucho tiempo esperado, algunos pueden concluir que la política
agresiva fue la causa de ese suceso. En las creencias primitivas el error
suele ser flagrante; rechazaremos como absurdo el reclamo de que tocar el
tambor es la causa de la aparición del sol luego de un eclipse, pese a la
evidencia de que cuantas veces se ha tocado el tambor durante un eclipse
el sol ha vuelto a aparecer. Esta variedad de la falacia de causa falsa se
llama comúnmente la falacia de post hoc ergo prop ter hoc (después de, por
tanto, a causa de) — y si bien es un error fácil de detectar en muchas
circunstancias, a veces hasta los mejores científicos o estadistas pueden ser
engariados por esta falacia.

8. Petición de principio: petitio principii

Esta falacia consiste en suponer la verdad de lo que uno quiere probar.
Parecería éste un error tonto, evidente para todos; sin embargo, qué tan
tonto o ingenuo es este error depende en gran medida de la forma en que
se expresan las premisas del argumento. Su formulación con frecuencia
obscurece el hecho de que en una de las premisas se encuentra de manera
implícita la conclusión. Esta falacia está ilustrada por el siguiente argu-
mento, citado por el lógico Richard Whately: "Permitir a cada hombre una
ilimitada libertad de expresión debe constituir, en su carácter global, una
ventaja para el Estado; porque es altamente benéfico para los intereses de
la comunidad que cada individuo goce de libertad perfectamente ilimita-
da para expresar sus sentimientos".7

A veces, caemos en este error cuando, al establecer nuestra conclusión,
buscamos premisas que la oculten. Por supuesto, la conclusión misma,
expresada en otro lenguaje, ciertamente nos hará caer en la trampa. Por lo
tanto, parecería que no se debe agrupar esta falacia junto con las demás
falacias de atinencia, puesto que aquí el error no radica en que las premisas
sean inatinentes respecto a la conclusión. No son ínatinentes, puesto que
prueban la conclusión, pero lo hacen de manera trivial. Un argumento de
petición de principio siempre es válido, pero lo es trivialmente.

Quienes incurren en este error no se dan cuenta de que han supuesto
aquello que deben probar. Ese hecho se puede obscurecer mediante
sinónimos confundentes, o por una cadena de argumentos. Cada petición

7Richard Whateley, Elements of Logic, Londres, 1826.



138 Falacias

de principio es un argumento circular, pero el círculo que se ha construido
puede pasar inadvertido, sea grande o pequerio.

En ocasiones, mentes muy poderosas han sido atrapadas por esta
falacia, tal como lo ilustra un tema sumamente controvertido en la historia
de la filosofía. Los lógicos han tratado de establecer durante mucho tiempo
la confiabilidad de los procedimientos inductivos, estableciendo la ver-
dad de lo que se ha llamado el "principio de inducción". Este es el principio
de que las leyes de la naturaleza se comportarán mariana igual que se han
comportado hasta hoy, que básicamente la naturaleza es en esencia
uniforme y que, por tanto, podemos confiar en nuestra experiencia pasada
como guía para el futuro. "El futuro será esencialmente como el pasado"
es el reclamo en cuestión, pero si bien nunca dudaríamos de él en la vida
cotidiana, resulta muy difícil de probar. Sin embargo, algunos pensadores
han afirmado que ellos pueden probar ese principio mostrando que,
cuando en el pasado hemos aplicado el principio de inducción, hemos
conseguido con éxito nuestros objetivos. Preguntan luego: ¿Por qué debe-
mos concluir que el futuro será como el pasado? Porque siempre ha sido
como el pasado.

Pero, como serialó David Hume, este argumento es una petición de
principio. Porque el punto en discusión es si la naturaleza se continuará
comportando regularmente; que esto ha sucedido así en el pasado no
implica que lo mismo s u cederá en el futuro, ¡a menos que uno suponga el
principio que se está cuestionando: que el futuro será como el pasado! Y,
así, Hume acepta que en el pasado el futuro ha sido como el pasado, lo cual
plantea la mencionada cuestión de cómo sabemos que los futuros serán
como los pasados futuros. Por supuesto, puede ser así, pero no debemos
suponer que así será en lugar de demostrarlo.8

9, 10 y 11. Las apelaciones a la emoción, la piedad y la fuerza:
Argumentos ad populum, ad misericordiam y ad baculum

Estas tres falacias, aunque muy comunes, son lo bastante falaces para reque-
rir aquí sólo una breve explicación. En cada caso, las premisas no son por
completo relevantes a la conclusión, pero se eligen en forma deliberada como
instrumentos con los cuales manipular las creencias del oyente o lector.

El argumento ad populuin, la apelación a la emoción, es el recurso
favorito de los propagandistas o demagogos. Es falaz porque reemplaza la
laboriosa tarea de presentar evidencia y argumentos racionales con el
lenguaje expresivo y otros recursos calculados para excitar el entusiasmo,
la ira o el odio. Los discursos de Adolfo Hitler, que llevaron a su audiencia
alemana a un estado de éxtasis patriótico, se pueden tomar como un

aVéase David Hume, "Sceptical Doubts Concerning the Operations of the Unders-
tanding", en An Enquiry Concerning Human Understanding, 1747, Sección IV.



Falacias de atinencia 139

ejemplo clásico. El amor al país es una emoción honorable, el uso de ese
amor para manipular a la audiencia es intelectualmente censurable —de
ahí el refrán (ejemplo manifiesto de la falacia de accidente inverso) de que
"el patriotismo es el último refugio de los bribones".

Quienes confían en los argumentos ad populum se pueden hallar con
frecuencia en las agencias de publicidad, donde el uso de esa falacia ha sido
elevado casi al estado de un arte. Se hacen reiterados intentos para asociar
algún producto con cosas que previsiblemente han de ser aprobadas por
nosotros o serán capaces de excitarnos en forma considerable. El cereal del
desayuno se asocia con la juventud, el atlético vigor y la salud desbordante;
el whiskey con el lujo y el éxito y la cerveza con las aventuras; el automóvil
se vende asociándolo con el romance, la riqueza y el sexo. Se trae a colación
todo dispositivo que apela a la vista, el oído y el gusto: los hombres que
usan tal o cual producto son de ojos claros, de complexión robusta y de
porte distinguido; las mujeres son delgadas, bien vestidas o casi desvesti-
das. Como bien sabemos, muchas veces los anunciantes venden suerios e
ilusiones de grandeza. Tan inteligentes y persistentes son estos artistas
contemporáneos del engario que todos nosotros somos influidos pese a
nuestra decisión de resistir. De una o de otra manera, estos recursos
penetran en nuestra conciencia y hasta en nuestro subconsciente,
manipulándonos para lograr ciertos propósitos mediante incansables
apelaciones a las emociones de todos tipos.

Por supuesto, la mera asociación del producto y la emoción no es, por
sí misma, un argumento —pero comúnmente hay implícito un argumento
ad populum en esa apelación. Cuando los anunciantes formulan sus
pretensiones acerca de su producto, destinadas a ganar nuestra aproba-
ción emocional, y cuando sugieren que debemos hacer una determinada
compra porque el producto en cuestión es "nuevo" o "sexy" o "exitoso",
o está asociado con la riqueza o el poder, la pretensión implícita es que esta
conclusión que se sigue de dichas premisas es por completo falaz. El uso
extendido de ciertos productos no demuestra que sean satisfactorios, la
popularidad de una determinada política pública no demuestra su correc-
ción; el hecho de que una gran cantidad de personas acepte una determi-
nada opinión no prueba que sea verdadera . Bertrand Russell ha condena-
do este argumento en un lenguaje muy vigoroso:

El hecho de que una opinión ha sido ampliamente extendida no es
evidencia alguna de que no es absurda; de hecho, en vista de la estupidez de
la mayor parte del género humano, es más probable que una creencia
ampliamente extendida sea una tontería .9

El argumento ad 111 isericordia m, la apelación a la piedad, se puede ver
como un caso especial de la apelación a la emoción, en la cual el altruismo

913ertrand Russell, Marriage and Morals, Horace Liveright, Nueva York, 1929, p. 58.



140 Falacias

y la piedad de la audiencia son las emociones especiales a las que se
apela. En las cortes de justicia, cuando se discute acerca de los darios a
terceros, con frecuencia el fiscal los presentará en la forma más conmo-
vedora para el jurado. La simpatía del jurado no debe basarse en la
culpabilidad o inocencia del acusado —sin embargo, ningún abogado
defensor dejará de apelar a la misericordia del jurado para obtener una
sentencia absolutoria o una condena más leve. En ocasiones, esa apela-
ción se puede hacer en forma oblicua. En su juicio en Atenas, Sócrates
se refiere con desdén a otros defensores que se han presentado ante el
jurado acompariados de sus hijos y familias, buscando la absolución en
virtud de la piedad, Sócrates continúa:

...Aunque probablemente tengo en peligro la vida, no recurriré a estas
cosas. Puede suceder que este contraste moleste a algunos miembros del
jurado y que voten contra mí. Si hubiese aquí una persona que piense así
—de lo cual no puedo estar seguro— yo le respondería: amigo mío, soy un
hombre como cualquier otro, de carne y hueso, y no de madera o metal,
como diría Homero, tengo una familia, es cierto, y tengo hijos. Oh
atenienses, tengo tres hijos, uno de ellos es casi un hombre y los otros dos
son aún jóvenes y, sin embargo, no los traeré ante ustedes para pedir su
perdón.'°

Hay muchas formas de apelar a la piedad, de tocar las fibras emotivas
de la audiencia y se puede utilizar virtualmente cualquiera de ellas. El
argumento ad rnisericordiam encuentra un ejemplo ridículo en la
historia del juicio de un joven acusado de asesinar a sus padres con un
hacha. Confrontado con abrumadoras evidencias que probaban su
culpabilidad, pidió clemencia sobre la base de que era huérfano.

El argumento ad baculum, la apelación a la fuerza para producir la
aceptación de una determinada conclusión, parece al principio ser tan
obvio que no necesita discusión en absoluto. El uso o la amenaza de los
métodos de "mano dura" para someter a los oponentes parece ser el
último recurso —un expediente útil cuando la evidencia o los métodos
racionales han fallado. "El poder hace la fuerza" es un principio poco
sutil.

Pero, de hecho, hay ocasiones en que los argumentos ad baculu m se
emplean con notable sutileza. Quien argumenta puede no amenazar di-
rectamente sino en forma velada o sus palabras pueden contener una
disimulada amenaza calculada para ganar el asentimiento (o el apoyo
por lo menos) de aquellos a quienes se dirige. Mientras que la pren-
sa atacaba fuertemente a Edward Meese, el procurador general de
la administración Reagan, por conductas inapropiadas, el vocero de la

'°Platón, Apología, Núm. 34, traducción de Jowett, Vol. I, p. 417.



Falacias de atinencia 141

Casa Blanca, Howard Baker decía (de acuerdo con la nota publicada por
el Washington Post):

El Presidente seguirá teniendo confianza en el procurador general, lo
mismo que yo, y ustedes también deben tenerla porque trabajamos para el
Presidente y porque así han de ser las cosas. Y si cualquier persona tiene un
punto de vista diferente, o una ambición o motivación distintas, puede
decírmelo, pues tendremos que discutir seria mente su posición."

Uno puede pensar que nadie es engariado por este tipo de argumentos, la
parte amenazada puede comportarse como se le pide, pero, a fin de
cuentas, no se ve forzada a aceptar la verdad de la conclusión. A esto han
respondido los filósofos del fascismo italiano del siglo XX, que la verdade-
ra persuasión puede hacer uso de diferentes instrumentos —de los cuales
la razón es uno y el chantaje es otro. Pero una vez que el oponente se ha
persuadido verdaderamente, sostienen, podemos olvidarnos del instru-
mento de la persuasión que utilizamos. Ese punto de vista fascista parece
orientar a muchos de los gobiernos del mundo en la actualidad; pero el
argumento ad baculu m —confianza en el chantaje o en la amenaza de uso
de la fuerza bajo cualquier forma — es inaceptable por la razón. La
apelación a la fuerza es el abandono de la razón.

12. Conclusión inatinente: ignoratio elenchi
La falacia de ignoratio elenchi se comete cuando un argumento que
permite establecer una conclusión en particular se dirige a probar una
conclusión diferente. Las premisas "equivocan el punto" — el razonamien-
to parece verosímil en sí mismo y, sin embargo, el argumento es erróneo
como defensa de la conclusión en disputa. Los argumentos que se presen-
fon en la esfera de la legislación social con frecuencia cometen esa falacia;
un programa de un tipo particular, creado para lograr algún objetivo más
extenso que es ampliamente compartido, se apoya en premisas que dan
razón de ese fin más extenso, pero que no dicen nada pertinente acerca del
programa específico que se halla en consideración. A veces, esto es
deliberado, a veces es resultado del apasionado interés por lograr el
objetivo más extenso, que obnubila a algunos defensores de la propuesta
más específica con respecto a la inatinencia de sus premisas.

Por ejemplo: las reformas particulares a las leyes fiscales con frecuencia
se defienden haciendo hincapié sobre la necesidad de reducir los déficits
fiscales — cuando el punto real es la bondad de una medida fiscal o de un
nuevo impuesto en especial; los programas especiales para apoyar la
industria de la construcción o la industria automotriz se han llegado a
defender con premisas que implican la necesidad de ayuda pero no la de
un tipo o monto específico correspondiente al programa en cuestión.

""White House Orders Silence on Meese", The Hoholulu Advertiser, abril 29, 1988, p. D-1.



142 Falacias

Cuando de lo que se trata es de la conveniencia de desarrollar un nuevo y
más caro sistema de defensa, las premisas equivocarán el punto si sólo
resaltan la necesidad de fortalecer la defensa nacional. La cuestión real es
si el sistema militar propuesto es el que realmente se necesita y se desea.
Los objetivos que se enuncian en términos muy generales —seguridad
nacional, buena vivienda, presupuesto balanceado— son fáciles de de-
fender, lo difícil es defender cuestiones como: ¿Esta medida en particular
promoverá un mayor bienestar y será más eficiente que sus alternativas?
Pasar por alto tales preguntas, obscureciendo el punto a discusión con
atractivas generalizaciones acerca de un fin más amplio o diferente im-
plica cometer la falacia de ignoratio elenchi.

¿De qué forma pueden ser engariosos tales argumentos? De varias
maneras que, de hecho, son muy comunes. Funcionan como resultado de
la falta de atención, al argüir con entusiasmo sobre la necesidad del
objetivo actualmente defendido por las premisas. El defensor muchas
veces tiene éxito en transferir su entusiasmo a las mentes de su audiencia en
favor de la medida específica que falazmente se defiende. La falacia de
ignoratio elenchi también resulta útil como un recurso retórico cuando se
expresa mediante un lenguaje altamente emotivo, combinándose así con la
apelación ad pop11111111. Pero la emoción no es la esencia de esa falacia, aun
si el lenguaje utilizado es frío y neutral; se comete la falacia de ignoratio
elenchi cuando la conclusión que se establece es diferente de la que se debería
probar.

Se puede decir que todas las falacias de atinencia (excepto la de petición
de principio) son, en cierto sentido, falacias de ignoratio elenchi. Pero, tal
como usamos aquí el término,es la falacia que se comete cuando el argumento
no prueba su conclusión sin incurrir necesariamente en aquellos errores —de
causa falsa, de apelación inapropiada a la autoridad, de ataque ad hominenz,
etcétera	que caracterizan a las otras falacias basadas en la inatinencia.

Con frecuencia, se aplica el término non sequitlir a los argumentos que
cometen la falacia de atinencia (excepto, de nuevo, los de petición de
principio). Esto significa, simplemente, que la conclusión enunciada no se
sigue de la premisa o de las premisas. He aquí un ejemplo reciente:

"Los veteranos siempre han tenido una vigorosa voz en nuestro gobier-
no", él [el presidente Reagan] dijo muy pertinentemente, ariadiendo luego el
non sequitur: "Es tiempo de otorgarles el reconocimiento que correctamente
merecen".'2

Y un bien conocido comentarista político, condenando la inmoralidad y
falta de lógica de un libro reciente que defiende la homosexualidad, da otro
ejemplo de non seqUitur (véase en la página siguiente).

' 2"The Departament of Fat", The New Republic, enero 4, 1988, p. 7.



Falacias de atinencia 143

"Es el momento..." este canto de las sirenas mueve a la mente moderna: el
cambio es natural; por lo tanto, el cambio es progresivo, el progreso na tural
de la humanidad se encuentra en la emancipación cada día mayor de los
"tabúes" y otras "ataduras" que impiden el autodesarrollo. Las non sequiturs
se encadenan como vagones de un ferrocarril rumbo a la barbarie.13

EJERCICIOS

I. Identifique las falacias de atinencia en los siguientes pasajes y
explique cómo aparecen en cada caso.
* 1. No todos nosotros podemos ser famosos, puesto que no todos
podemos llegar a ser bien conocidos.

— JESSE JACKSON, citado por Elizabeth Drew, "A Political Journal",
The New Yorker, marzo 12, 1984, p. 140

El sabio expresa alegría respecto a las cosas que propiamente la
merecen y enojo con las que realmente despiertan enojo. Por lo tanto, la
alegría y el enojo del sabio no están conectados con su mente sino con las
cosas mismas.

— CH'ENG HAO, citado por Fung Yu-Lan en su
Historia de la filosofía china

Como académico, el profesor Benedict J. Kerkvliet ha demostrado
ser prejuicioso y poco científico... es patético ver al profesor Kerkvliet, un
no filipino, deplorando las condiciones políticas y sociales de un país
extranjero como Filipinas, cuando su propio país requiere de regenera-
ción moral y social.

— VICENTE ROMERO, Cónsul general de Filipinas, carta al editor,
The Honolulu Advertiser, diciembre 5, 1974

4. ¿Por qué sé más que otras personas? ¿Por qué, en general, soy tan
listo? Nunca he abordado siquiera problemas que no lo merezcan. Nunca
he desperdiciado mi talento.

— FRIEDRICH NIETZSCHE, Ecce Homo
* 5. La inquisición debió haber sido benéfica y estar justificada, dado que
pueblos enteros la invocaron y la defendieron, hombres intachables la
fundaron y crearon en forma severa e imparcial, y sus propios adversarios
recurrieron a la hoguera para combatir sus llamas.

— BENEDETTO CROCE, Filosofía de la práctica
6. "Estoy totalmente en favor de que las mujeres tengan iguales

derechos que los hombres", dijo Paco Camino, presidente de la Asociación

"George F. Will,"The Incest Lobby", en The PUrsuit of Virtue and Other Tory Notions,
Simon and Schuster, Inc., Nueva York, 1982, pp. 65-66.



144 Falacias

Taurina, "pero, repito, las mujeres no deben torear, porque los toreros son
y deben de ser hombres"

— San Francisco Chronicle, marzo 28, 1972
En su melancólico libro titulado El futuro de una ilusión, el doctor

Freud, uno de los grandes teóricos de la clase capitalista europea, ha
enunciado con asombrosa claridad la imposibilidad de la creencia religio-
sa para el hombre educado contemporáneo.

— JOHN STRACHEY, La lucha venidera por el poder

"Pero observa", dijo Cleantes, "en lo que concierne a ti, Filón, y a
todos los escépticos especulativos, tus doctrinas y tus prácticas difieren
tanto en los más abstrusos puntos de la teoría como en la conducta de la
vida cotidiana".

DAVID HUME, Diálogos sobre la religión natural

9. En 1959, en el Senado, jOe McCarthy anunció que había logrado
penetrar la cortina de hierro del secreto de Truman. Tenía 81 expedientes
de personas en el Departamento de Estado a quienes él consideraba
comunistas. Del caso 40, dijo "no tengo mucha información sobre éste,
excepto el enunciado general de la dependencia de que nada en los
archivos refuta sus conexiones comunistas".

— RICHARD H. ROVERE, El senador Joe McCarthy

* 10. Cuando Rodger Babson, cuya predicción acerca del colapso de la
Bolsa le hizo famoso, enfermó de tuberculosis, regresó a su hogar en
Massachusetts en lugar de seguir el consejo de su médico de permanecer
en el Oeste. En el frío del invierno, dejó las ventanas abiertas, se puso un
grueso abrigo, una gorra y pidió a su secretaria que usara guantes para
escribir a máquina. Babson mejoró y atribuyó la curación al aire fresco. El
aire de los pinos, de acuerdo con Babson, tiene propiedades químicas o
eléctricas (o ambas) de gran valor.

— MARTIN GARDNER, Novedades y falacias
en el nombre de la ciencia

De acuerdo con R. Grunberger, autor de una Historia social del
Tercer Reich, publicada en Inglaterra, los nazis acostumbraban enviar el
siguiente aviso a los lectores que abandonaban /a suscripción a sus
publicaciones. "Ciertamente nuestro periódico requiere del apoyo de
todos los alemanes. Continuaremos enviándole copias de nuestras publi-
caciones y deseamos que no quiera exponerse a consecuencias infortu-
nadas en el caso de que decida cancelar su suscripción".

Parade, mayo 9, 1971
...solamente cuando uno piensa que pudo haber actuado de otra

manera es cuando se siente moralmente responsable de sus actos. Porque



Falacias de atinencia 145

una persona no piensa que es moralmente responsable de una acción que
no estaba en sus manos evitar.

— ALFRED J. AYER, "Libertad y necesidad",
Polemic, Núm. 5, 1946

Pero, ¿cómo podemos dudar de que el aire tiene peso cuando
tenemos el claro testimonio de Aristóteles, quien afirma que todos los
elementos, excepto el fuego, tienen peso?

— GALILE0 GALILEI, Diálogos sobre dos nuevas ciencias

No existe grupo sin líder. Aunque el estilo y la función del lide-
razgo diferirá dentro de cada grupo y situación, un líder o varios líderes
surgirán siempre en una labor grupal o, simplemente, la labor nunca se
realizará.

— Ms, septiembre de 1976
* 15. Testifico que cada hombre escuchará las palabras proféticas de este
libro. Si alguien desoye esas palabras, Dios enviará sobre él las plagas que
están escritas en este libro: y si alguien se aleja de lo aquí prescrito, Dios lo
alejará del camino de la vida, y de la ciudad de Dios y de las cosas escritas
en este libro.

— Revelación, 22:18-19
Benjamín Fernández, candidato para la nominación republicana,

nació en un trailer en Kansas City, hijo de inmigrantes mexicanos, hace 53
arios. Cuando se le preguntó por qué es republicano, dijo que cuando
estudiaba en una preparatoria en California, alguien le dijo que el partido
republicano era el partido de los ricos. Y, dijo "!Es mi partido! ¡Ya he
padecido suficientes pobrezas!"

— GEORGE F. WILL, Washington Post, agosto 23, 1979
Como un caballero armado, como un guerrero medieval, James G.

Blaine marchó a los recintos del Congreso americano y arrojó sus dardos
contra todos aquellos que infaman este país y manchan su honor.

Para el partido republicano, abandonar a un caballero es ahora peor
que si un ejército abandonara a su general en medio de la batalla.

— ROBERT G. INGERSOLL, discurso de nominación
en la Convención nacional republicana, 1876

18. Pues, si la distinción de grados es infinita, de tal suerte que no hay
un grado tal que no pueda ser superado, nuestro razonamiento nos
conduce a la conclusión de que la multiplicidad de naturalezas misma no
está limitada por frontera alguna . Pero solamente un hombre demasiado
tonto puede dejar de rechazar como absurda esa conclusión. Entonces, hay
necesariamente alguna naturaleza que es tan superior que todas las demás
son inferiores en comparación con ella.

— SAN ANSELMO, Monólogo, Capítulo VI



146 Falacias

19. Un boletín de prensa de la Asociación Nacional de Educación
(NEA) distribuido en noviembre comenzaba con el siguiente enunciado:
"Los maestros americanos perciben los grupos reducidos como el elemen-
to más crítico para hacer un mejor trabajo, tal como lo indica una encuesta
de la NEA..."

Pero, por supuesto, la NEA está interesada en tener tantos maestros en
las escuelas como le sea posible. Por ejemplo, en un sistema de 3 000
alumnos, con 30 alumnos por clase, el cuerpo de profesores sería aproxi-
madamente de 100. Pero si el tamario de los grupos se redujese a 25, el
número total de profesores sería de 120. Y en un momento de reducciones
presupuestarias, esta es una forma de incorporar más personas a las
nóminas...

Lástima que una organización que tiene la reputación nacional de la
NEA se conduzca atendiendo solamente a sus propios intereses.

— CYNTHIA PARSONS, Cltrístian Science
Monítor Service, febrero de 1976

* 20. Tenía siete años cuando ocurrió la primera camparia electoral de mi
distrito de la que tengo memoria. En aquél entonces, no teníamos partidos
políticos, así, el anuncio de esta camparia se recibió con escaso interés. Pero
el sentimiento popular creció rápidamente cuando se descubrió que uno
de los candidatos era "el Príncipe". No había necesidad de ariadir un
nombre propio para saber a qué príncipe nos referíamos. Era el propietario
de la mayor hacienda formada por la ocupación arbitraria de vastas
extensiones de tierra reclamada en el siglo anterior por el Lago de Fucino.
Cerca de ocho mil familias (esto es, la mayoría de la población local) aún
está empleada en cultivar las 14 mil hectáreas de esa propiedad. El Prín-
cipe solicitaba a "sus" familias que votaran en su favor para que pudiera
llegar a ser diputado. Los agentes del Estado, quienes estaban trabajando
para el Príncipe, dijeron con frases impecablemente liberales: "Natural-
mente", dijeron, "naturalmente, nadie será forzado a votar en favor del
Príncipe; se entiende, de la misma forma, que nadie obligará al Príncipe a
dar trabajo a las personas que no voten por él".

— IGNAZIO SILONE, El dios caído
21. El siguiente pasaje está tomado de la obra El arte de las preguntas

cruzadas, de F. L. Wellman (Nueva York, Macmillan Publishing Company,
Inc., 1946). La conclusión aquí es implícita, no explícita.

Un bien conocido médico había proporcionado su testimonio impor-
tante en un caso donde su amigo más íntimo aparecía como el consejero
opuesto. Estos dos hombres — médico y abogado— eran igualmente
competentes en sus respectivas profesiones y habían sido amigos cercanos
durante muchos arios. De hecho, prácticamente habían crecido juntos. El
abogado se enteró de que su amigo había proporcionado un testimonio



Falacias de atinencia 147

irrefutable aun ante un examen cruzado. Por lo tanto, él se confinó a las
preguntas restantes y, temiendo que no podría mantener la mirada mien-
tras interrogaba al testigo, se mantuvo con la cara vuelta hacia una ventana
lateral.

P: Doctor, usted dice que es un médico practicante. ¿Ha practicado su
profesión por algún tiempo en la ciudad de Chicago?

R: Sí, he ejercido en Chicago durante unos 40 arios.
P: Bien, doctor, supongo que durante ese tiempo ha tenido usted

oportunidad de tratar a varios de los más prominentes ciudada-
nos. ¿Me equivoco?

R: No, así es.
P: Por alguna razón, doctor, ¿usted ha sido llamado como médico

familiar para recetar al alguacil?
R: Sí, he sido su médico familiar durante varios arios.
P: ¿Por cierto, cómo se encuentra él actualmente? No he tenido noti-

cias suyas desde hace algún tiempo. (Dijo mirando todavía hacia la
ventana.)

R: Ha muerto.
P: Lo siento. ¿Ha tratado usted al serior McCormick?
R: Sí, durante muchos arios.
P: ¿Le molestaría decirme cómo está él actualmente?
R: Ha muerto.
P: ¡Lo siento!

Continuó preguntando acerca de otras ocho o nueve personas bien cono-
cidas de Chicago, de quienes sabía que habían sido atendidas por su
amigo y que ya habían muerto. Habiendo terminado la lista, se sentó
tranquilamente y dijo a los sorprendidos miembros del jurado: "Creo que
no es necesario hacer más preguntas".

II. Identifique las falacias de atinencia en cada uno de los siguientes
pasajes y explique cómo el argumento involucra la falacia.
* 1. Se cuenta que el abolicionista Wendell Phillips se encontró un día
compartiendo el mismo vagón del tren con un grupo de clérigos sudistas
que regresaban de una reunión. Cuando los sudistas se dieron cuenta de
la presencia de Phillips, decidieron divertirse un poco a sus expensas.
Uno de ellos se aproximó y le dijo, "¿Es usted Wendell Phillips?"

"Sí, serior", replicó.
"¿Es usted el gran abolicionista?"
"No soy grande, pero soy abolicionista."
"¿Es usted quien ha pronunciado varios discursos en Boston y Nueva

York contra la esclavitud?"
"Sí, yo soy."



148 Falacias

"¿Por qué no va usted a Kentucky a pronunciar uno de esos discur-
sos?"

Phillips miró a su interlocutor durante un momento y luego le
dijo,"¿Usted es un cura?"

"Lo soy", dijo el otro.
"¿Está usted tratando de salvar almas del infierno?"
"Sí."
"Bien, ¿por qué no se va para allá?"

debemos aceptar las tradiciones de los antíguos, quienes afirman
ser la descendencia de los dioses — eso es lo que ellos dicen — y segura-
mente deben haber conocido a sus ancestros. ¿Cómo podemos dudar de la
palabra de esos hijos de los dioses?

— PLATON, Tinzeo
El maestro dijo que [el hombre recto] no se molesta con la gente que

no reconoce sus méritos. Más bien se preocupa de que no sea capaz de
reconocer los méritos de los demás.

— CONFUCIO, Los analectas
4. Sin embargo, ahora importa muy poco lo que diga o deje de decir el

rey de Inglaterra, pues él ha dejado atrás toda obligación moral y humana,
ha violado la naturaleza y ha pisoteado la conciencia, y por su espíritu de
insolencia y de crueldad se ha granjeado un odio universal.

— THOMAS PAINE, Sentido común
* 5. Así como la imposición de una pena ejerce un efecto disuasivo sobre
el criminal en potencia, así una pena más severa hace que el crimen sea
menos atractivo, y así hace menos probable su ocurrencia. Porque la
muerte es percibida por la mayoría de los infractores de la ley como la
máxima penalidad posible, es probablemente la forma disuasiva más
eficaz .

— FRANK G. CARRINGTON, Ni cruel ni raro
En una película protagonizada por el famoso comediante Sacha

Guitry, unos ladrones están discutiendo acerca del reparto de siete valio-
sas perlas que habían sido extraídas de la Corona Real. Uno de ellos le da
dos perlas a cada uno de sus cómplices y se queda con las tres restantes.
Uno de sus comparieros le dice: "¿Por qué tú has tomado tres?" "Porque
soy el jefe", responde. "¿Cómo has llegado a ser el jefe?" "Porque tengo
más perlas".

Aunque los médicos y administradores de hospitales frecuentemen-
te son acusados de elevar el costo de los cuidados médicos, es un hecho que
el carácter de los servicios hospitalarios ha cambiado. El desarrollo de
nuevas técnicas quirúrgicas como el transplante, los nuevos tipos de



Falacias de atinencia 149

equipo electrónico y los nuevos métodos para el diagnóstico y la terapia,
que ahora son capaces de prolongar la vida de enfermos antes deshau-
ciados, han incrementado los costos de los cuidados hospitalarios.

— GERALDINE ALPERT y MARSHA HURST, "A Plague
on Our Hospitals", The Nation, junio 14, 1980

Mientras el general Grant ganaba batallas en el Oeste, el presidente
Lincoln recibía muchas quejas acerca del alcoholismo de Grant. Cuando
una delegación le dijo un día que Grant era un adicto incurable al whis-
key, el presidente replicó, según se dice: "Desearía que el general Grant
enviase un barril de whiskey a cada uno de mis demás generales".

El libre mercado... responde a la escasez elevando los precios. Pero
esto anima a otros comerciantes a entrar a ese segmento del mercado a
causa de las elevadas ganancias y beneficia así al consumidor puesto que
el precio bajará cuando se incremente la oferta.

— JOHN HOSPERS, "Free Enterprise as the
Embodiment of Justice"

* 10. Cuando fue ministro de Salud, Kenneth Robinson dijo al Parlamen-
to que la cienciología era "potencialmente perjudicial" y una "amenaza
potencial".

Se le pidió a Elliott, el ministro local de la Iglesia de cienciología, que
respondiera a esas críticas. Entre su comentarios ante el Parlamento dijo:
"Temo que el serior Robinson ha sufrido la derrota de dos de sus mo-
ciones y en las últimas semanas ha sido relegado dentro de la administra-
ción Wilson".

— Honolulu Advertiser, noviembre 22, 1969

Para decirlo brevemente, entonces, podemos mantener que la
razón natural no puede probar que la resurrección es necesaria, ni por
medio de razones a priori tales como las basadas en la noción de un
principio intrírtseco en el hombre, ni por argumentos a posteriori, por
ejemplo, en razón de alguna perfección o de una operación inherente al
hombre. Por tanto, debemos aceptar que la resurrección debe ser cierta
sólo sobre la base de la fe.

— DUNS SCOTO, Oxford Commentary
on the Sentences of Peter Lombard

La paz parece ser una condición deseable para las democracias
industriales, representa la composición de fuerzas, la ausencia de lucha.
En contraste, para los dirigentes soviéticos, la lucha no termina con el
compromiso sino con la victoria de una de las partes. La paz permanente,
de acuerdo con la teoría comunista, sólo se puede lograr con la abolición
de la lucha de clases y ésta sólo puede finalizar con una victoria comunista.
Por tanto, la estrategia soviética, no importa que tan beligerante sea, sirve



150 Falacias

a la causa de la paz, mientras que cualquier política capitalista, no importa
qué tan conciliatoria sea, sirve a la guerra.

— HENRY KISSINGER, Mis arios en la Casa Blanca
...es imposible hablar o pensar sin recurrir a conceptos generales;

sin ellos, el conocimiento y el lenguaje resultan imposibles...
— DANIEL CALLAHAN, "The WHO Definition of Health",

The Hastings Center Studies, Vol. 1, Núm. 3, 1973
"...Siempre he pensado que mirar a la luna llena es una de las cosas

más imprudentes y tontas que uno puede hacer. El viejo Bunker lo hizo una
vez y en menos de dos arios se volvió un borracho y se cayó de una torre
y fue a dar al panteón, dicen ellos, pero yo no lo vi. Papá me lo dijo. Pero
de cualquier manera no es bueno ver la luna como un tonto".

— MARK TWAIN, Las aventuras de Huckleberry Finn
* 15. El serior Quintus Slide era entonces, como lo había sido por mucho
tiempo, editor del People's Banner, pero ocurrió un cambio muy impor-
tante sobre el espíritu de su suerio. Su periódico se seguía llamando igual
y Slide decía proteger los derechos de la gente y demandar nuevos dere-
chos para el pueblo. Pero lo hacía como conservador... Se convirtió en un
deber de Slide referirse como patriotas bien nacidos de las mismas perso-
nas a quienes un mes o dos antes de ese cambio había llamado aristócratas
alimentados con la sangre del pueblo. Por supuesto, se hicieron comenta-
rios muy poco amables respecto a este súbito cambio. Un periódico
vespertino se tomó el trabajo de dividir en dos una de sus columnas y
publicó de un lado los rudos comentarios publicados por el periódico de
Slide en septiembre pasado, acerca de ciertos personajes de la nobleza
británica, del otro lado publicó los actuales comentarios de Slide acerca de
las mismas personas que eran totalmente laudatorios. Pero un periodista
con la experiencia y el tacto de Slide conoce su negocio demasiado bien
como para dejarse atrapar por esa sencilla estratagema . Él no se preocupó
por defenderse a sí mismo, sino que atacó incansablemente la mendicidad,
duplicidad, inmoralidad, la gramática, el papel, la tipografía y hasta a la
esposa del editor del periódico de la tarde. Dentro de toda esa vertiginosa
confusión le ha sido innecesario defenderse. "Y por si fuera poco", escribe
al final de uno de sus virulentos y exitosos artículos, "los lacayos
de	 osan acusarme de inconsistencia". Los lectores del People' s
Banner pensaron que su editor había dejado fuera de combate a su
adversario.

— ANTHONY TROLLOPE, Phineas Redux
16. En lo personal, Nietzsche fue más filosófico que su filosofía. Su

charla acerca del poder, la dureza y la inmoralidad suprema fueron el
pasatiempo de un joven erudito e incapacitado constitucional.

— GEORGE SANTAYANA, Egotism in German Philosophy



Falacias de ambigüedad 151

Las apelaciones son gratuitas para el denfensor: no se pueden
aumentar las penas ni imponer otras. La fiscalía no puede apelar. Esto hace
seguro para los jueces producir sentencias. En todo caso, piensan ponién-
dose en el lugar del defensor, si un juez pronuncia una sentencia de
culpabilidad, el acusado recurrirá a una apelación. Si decide contra la
fiscalía, el juez está protegido porque no hay apelación posible. Por lo
tanto, cuando tiene una duda, prefiere inclinarse en favor de la defensa.

— ERNEST VAN DEN HAAG, Punishing Criminals

Cuando uno gasta el dinero que trabajosamente ha ganado, somos
cuidadosos en cómo lo gastamos, pues sabemos que nos ha costado mu-
cho trabajo ganarlo.

— JOHN HOSPERS, "Free Enterprise as the Embodiment of Justice"
19. Si deseamos basar nuestros actos en la certeza, entonces no debe-

mos actuar sobre la base de la religión, porque no es segura.
— BLAS PASCAL, Pensamientos

* 20. No existe el coriocimiento que no se pueda poner en práctica, porque
tal conocimiento en realidad no es conocimiento en absoluto.

— WANG SHOU-JEN, Libro de instrucciones
21. Anito: "Sócrates, pienso que tú eres demasiado propenso a hablar

mal de la gente y, si sigues mi consejo, te recomendaría que seas cuidadoso.
Quizás no hay ciudad en la cual resulte más fácil perjudicar a los hombres
que hacerles bien que la ciudad de Atenas, y tú lo sabes".

— PLATÓN, Menón

3.3 Falacias de ambigüedad

A veces, los argumentos fracasan porque su formulación contiene pala-
bras o frases ambiguas, cuyos significados cambian en el curso del argu-
mento, produciendo así una falacia. Estas son las falacias de ambigüedad
—sofísmas se les dice a veces— y si bien algunas de ellas suelen ser crudas
y fácilmente detectables, otras resultan sutiles y peligrosas. Abajo se
distinguen cinco variedades de ellas.

1. Equívoco

La mayoría de las palabras tienen más de un significado literal y en gran
parte de los casos no tenemos dificultad en distinguir en cuál sentido se
usan, al apelar al contexto y a la capacidad para interpretar lo que
escuchamos o leemos. A veces, los distintos significados de una palabra o



152 Falacías

frase se confunden —accidental o deliberadamente-- y en tal caso, de-
cimos que una palabra se usa eq 14 ívocamente. Si lo hacemos en el contexto
de un argumento, cometemos la falacia de equivocación.

A veces, la equivocación es obvia, absurda y se usa para hacer algún
chiste. El relato de las aventuras de Alicia que hace Lewis Carroll en A
través del espejo abunda en equivocaciones graciosas y originales. Una de
ellas es la siguiente:

"¿A quién pasaste en el camino?", le preguntó el rey al mensajero.
"A nadie", dijo el mensajero.
"Muy bien", dijo el rey, "esta joven dama también lo vio. Así que Nadie

camina más despacio que tú".

Aquí, la equivocación es más sutil y compleja de lo que podría parecer
a primera vista. El primer uso de la palabra "nadie" (que significa ninguna
persona) ha sido reemplazado en el segundo uso con un nombre propio:
"Nadie". Luego se vuelve a usar el nombre pero como si tuviera una
propiedad —no haber sido pasado en el camino— derivada del primer uso
de la palabra. La extraña conclusión se extrae ahora usando el nombre con
el significado de "ninguna persona". Por supuesto, ¡Lewis Carroll era un
lógico muy sofisticado!

Los argumentos que contienen un equívoco resultan falaces, pero no
siempre son tan tontos o tan divertidos como el ejemplo que se discute en
el siguiente pasaje del libro titulado "Una axiología atea" (An Atheist's
Values), de Richard Robinson:

Hay una ambigüedad en la frase "tener fe en" que contribuye a concebir
la fe como algo respetable. Cuando una persona dice que tiene fe en el pre-
sidente, está dando por supuesto que es obvio y bien sabido que hay un
presidente, que el presidente existe, y está afirmando su confianza en que
el presidente hará una buena labor. Pero si un hombre dice que tiene fe en la
telepa tía, no quiere afirmar su confianza en que la telepatía funcionará
beneficiosamente, sino que cree que la telepatía realmente tiene lugar en
ocasiones, que la telepatía existe. Así, la frase "tener fe en x" a veces significa
tener confianza en la buena labor que realizará x, de quien se sabe o se supone
que existe, pero otras veces significa creer que x existe. ¿Qué significa la frase
"tener fe en Dios"? Significa ambiguamente las dos cosas, y la evidencia de lo
que significa en un sentido nos sugiere lo que significa en el otro. Si hay un
Dios perfectamente bueno y poderoso, es evidentemente razonable creer que
hará bien las cosas. En este sentido, "tener fe en Dios" es una exhortación
razonable. Pero insinúa a la vez el otro sentido, a saber, que el de "creer que
hay un dios perfectamente bueno y razonable no importa cuál sea la evi-
dencia de la que dispongamos al respecto". Así, la razonabilidad de creer en
Dios, si es que realmente existe, se usa para hacer parecer como razonable la
creencia en su existencia .

Hay un tipo particular de equivocación que merece una mención
especial. Tiene que ver con los términos "relativos" que poseen distintos



Falacias de ambigüedad 153

significados en contextos diferentes. Por ejemplo, la palabra "alto" es una
palabra relativa; un hombre alto y un edificio alto se encuentran en
categorías muy distintas. Un hombre alto es una persona de mayor
esta tura que el promedio de sus semejantes, un edificio alto es un edificio
más alto que la mayoría de los edificios. Ciertas formas de argumentar que
son válidas para los términos no relativos resultan falaces cuando se
reemplazan por términos relativos. El argumento "un elefante es un
animal; por lo tanto, un elefante gris es un animal gris" es perfectamente
válido. La palabra "gris" no es un término relativo. Pero el argumento "un
elefante es un animal, por lo tanto, un elefante pequerio es un animal
pequerio" es ridículo. El punto aquí es que "pequerio" es un término
relativo, un elefante pequerio es un animal muy grande. Es una falacia de
equívoco que radica en el término relativo "pequerio". Sin embargo, no
siempre son obvias las equivocaciones derivadas de los términos relativos.
La palabra "bueno" es un término relativo y, con frecuencia, motiva
equívocos cuando se argumenta, por ejemplo, que tal persona es un buen
general y, por tanto, que será un buen presidente, o que alguien será un
buen maestro porque ha sido un buen estudiante.

2. Anfibología

La falacia de anfibología ocurre cuando se argumenta a partir de premisas
cuyas formulaciones son ambiguas a causa de su construcción gramatical.
Un enunciado es anfibológico cuando su significado está indeterminado
debido a la forma en que se combinan sus palabras. Un enunciado
anfibológico puede ser verdadero bajo una interpretación y falso bajo otra.
Cuando se enuncia en las premisas bajo la interpretación que lo hace
verdadero y se extrae una conclusión donde se recurre a la interpretación
que lo hace falso, se comete la falacia de anfibología.

Las emisiones anfibológicas formaban parte del arsenal de los antiguos
oráculos. Creso, el rey de Lidia, fue advertido al consultar el oráculo de
Delfos, antes de iniciar la guerra contra el reino de Persia, de que "si Creso
va a la guerra contra Ciro, destruirá un poderoso reino".

Entusiasmado con esta predicción, que a su entender le auguraba el
triunfo sobre el poderoso reino de Persia, atacó y fue destruido por Ciro,
el rey de Persia . Desesperado, compareció de nuevo ante el oráculo, cuyos
sacerdotes le dijeron que la respuesta había sido totalmente correcta, al ir
a la guerra contra Ciro, Creso había destruido un poderoso reino, iel suyo
propio! Los enunciados anfibológicos pueden constituir premisas muy
peligrosas de los argumentos. Sin embargo, raramente se encuentran en
las discusiones serias.

Las llamadas "frases yuxtapuestas" muchas veces dan lugar a diverti-
dos casos de anfibología, como: "El granjero se voló la tapa de los sesos,
luego de despedirse afectuosamente de su familia, con un disparo de



154 Falacias

fusil". Situaciones similares ocurren a los editores o redactores que no son
suficientemente cuidadosos con las ambigüedades:

Averiadas y maltrechas, un sinnúmero de pequerias contrariedades aco-
san las naves naufragadas.

(Herald Tribune, sección de libros)
¡Esas maltrechas y averiadas pequeñas contrariedades!

— The New Yorker, 8 de noviembre de 1958

3. Acento
Un argumento puede resultar engarioso y no válido cuando el cambio de
significado dentro de él surge a partir de cambios de énfasis en las palabras
o en sus partes. Cuando una premisa obtiene su significado de un posible
énfasis pero la conclusión que de ella se obtiene descansa en el significado
de las mismas palabras enfatizadas en forma diferente, se comete la falacia
de acento.

No debemos hablar mal de nuestros amigos.

Hay por lo menos cinco significados que se pueden atribuir a estas
palabras, dependiendo de cuál de ellas sea enfatizada. Cuando se lee la
frase sin énfasis alguno, la recomendación parece perfectamente válida .
Sin embargo, si a partir de ella se extrae la conclusión de que somos libres
de hablar de cualquier persona que no sea nuestra amiga, entonces la
conclusión se sigue solamente si la premisa tiene el significado derivado de
acentuar la última de sus palabras. Pero cuando se acentúa su última palabra,
ya no resulta aceptable como una ley moral, tiene un significado diferente y,
de hecho, una premisa diferente. El argumento constituye un caso de fala-
cia de acento. Lo mismo sucede si extraemos la conclusión de que somos
libres de actuar mal con los amigos siempre que lo hagamos calladamente.
De igual manera, dependiendo de cómo se acentúe, el enunciado

La mujer sin el hombre estaría perdida.

podría ser perfectamente aceptable para ambos sexos. Pero inferir el
enunciado con un acento a partir del enunciado acentuado de forma
diferente sería un ejemplo de la falacia de acento.

A veces, el acento se usa deliberadamente para perjudicar seria-
mente al autor de un determinado libro o documento, insertando (o
borrando) las cursivas para cambiar el significado de lo que originalmente
fue escrito. 0, al hacer con mayor amplitud la falacia de acento, se produ-
ce una distorsión citando simplemente un enunciado fuera de su contexto,
el que aclara el sentido en el cual debe entenderse, por lo cual el autor
original puede, irónicamente, ver invertido el sentido de lo que quería
decir.



Falacias de ambigüedad 155

A veces, uno descubre la omisión deliberada sin una cita, de una
cualificación hecha por el autor, o de palabras asociadas que pueden en
verdad modificar el significado del texto original. En un ensayo crítico
acerca de los pensadores conservadores, Sidney Blumenthal escribió (en
1985) acerca de uno de ellos, Gregory A. Fossedal, que "Dentro del ala
conservadora, Fossedal es ampliamente reconocido como uno de los
periodistas más prometedores ..." Un anuncio de 1989 para el último libro
de Fossedal contenía, entre otras, la siguiente opinión propagandística,
atribuida a Blumenthal: "Muchos consideran a Fossedal como el más pro-
metedor periodista de su generación". La omisión de las palabras críticas
"dentro del ala conservadora" distorsiona totalmente el sentido del pasaje
original, conduciendo así al lector a formarse una opinión equivocada
acerca de la opinión de Blumenthal, quien con toda razón se indignó por
este hecho."

De manera parecida, un crítico teatral puede ver distorsionadas sus
palabras cuando afirma que una nueva pieza teatral difícilmente logrará
un gran éxito en Broadway este año, al leer que afirmó " ...logrará un gran
éxito en Broadway este año!" Para evitar tales distorsiones, el escritor de-
be ser meticuloso al citar, indicando siempre con cursivas las palabras
citadas y colocando puntos suspensivos donde se ha hecho una omisión.

Con frecuencia, las fotografías e ilustraciones, así como otros recursos
gráficos, se usan para confundir al auditorio o a los lectores mediante el
acento. Los encabezados sensacionalistas, calificados por palabras en letra
más pequeña, suelen publicarse en varios periódicos a fin de sugerir
deliberadamente argumentos falaces. Por esta razón, los abogados suelen
advertir a sus clientes que lean cuidadosamente las "letras pequeñas" de
los contratos legales antes de firmarlos. En la propaganda política, la
elección tendenciosa de un encabezado o el uso de una fotografía truculen-
ta, dentro de lo que pretende ser un reporte objetivo, contribuirá a extraer
conclusiones que el propagandista en cuestión sabe que son falsas. Un
reporte que puede no incurrir propiamente en una mentira descarada,
podría distorsionar las cosas en formas deliberadamente manipulatorias
o deshonestas.

En la publicidad no son raras esas prácticas. Un precio notablemente
bajo muchas veces aparece impreso con grandes letras precedido por
"desde" en letras muy pequeñas. Con mucha frecuencia, las maravillosas
ofertas de paquetes turísticos llevan un asterisco, que corresponde a una
distante nota en la que se explica que la oferta es válida para los vuelos
comprados con tres meses de antelación para los días martes posteriores
a luna llena y que, además, "aplican restricciones". En ocasiones, algún
almacén anuncia artículos costosos de marcas conocidas a un precio

""You Write the Facts, I'll Write the Blurbs", The New York Times, abril 18, 1989, p. 10.
El pasaje original apareció en The Washington Post, noviembre 22, 1985; el anuncio ofensivo
apareció en The Nezv Republic, en marzo de 1989. El señor Fossedal defendió después a
Blumenthal.



156 Falacias

sorprendentemente bajo, pero con el cuidado de advertir que disponen de
"existencias limitadas". Desde luego, el lector del anuncio llega al alma-
cén y no encuentra al precio deseado el artículo que le interesó, porque "ya
se acabó". Por sí mismos, los pasajes acentuados no son estrictamente
falaces, incurren en falacias cuando la interpretación de una frase, de
acuerdo con su acento, se usa para extraer una conclusión (que se puede
obtener el paquete turístico al precio anunciado, por ejemplo) que no es
correcta cuando la explicación se toma con el acento debido.

Hasta la verdad literal se puede usar con fines manipulatorios por
medio del acento. Disgustado con su nuevo piloto porque acostumbraba
emborracharse, el capitán de un barco escribió en su bitácora la agria
observación: "El piloto se emborrachó hoy". Un día que el capitán estuvo
enfermo y el piloto se encargó de llenar la bitácora, se tomó su venganza
escribiendo lacónicamente: "El capitán estaba sobrio hoy".

4 y 5. Composición y división

4. Composición
El término "falacia de composición" se aplica a dos tipos íntimamente
relacionados de argumentos inválidos. El primero de ellos se puede
describir como el razonamiento que falazmente atribuye las propiedades
de las partes de un todo a éste. Un ejemplo particularmente flagrante
consistiría en argumentar que puesto que cada parte de una determinada
máquina es ligera en su peso, la máquina, considerada "como un todo",
también es ligera. El error resulta manifiesto cuando consideramos que
una máquina muy pesada puede consistir de un gran número de partes
más ligeras. Sin embargo, no todos los ejemplos de este tipo de falacia son
tan obvios. Algunos pueden resultar engañosos. Uno puede escuchar que
se argumenta con toda seriedad que puesto que cada escena de una
determinada obra posee una gran perfección artística, la obra considerada
como un todo es artísticamente perfecta. Pero esto es un ejemplo de falacia
de composición, tal como lo sería argumentar que, puesto que cada uno de
los barcos que constituyen una flota está listo para la batalla, la flota misma
también lo está.

El otro tipo de falacia de composición es exactamente paralelo al que
arriba se ha descrito. Aquí, el razonamiento falaz parte de los atributos de
los elementos individuales de una colección a los atributos de la colección
o totalidad que agrupa a esos elementos. Por ejemplo, sería falaz argumen-
tar que, puesto que un autobús consume más gasolina que un automóvil,
por lo tanto, todos los autobuses consumen más gasolina que todos los
automóviles. Esta versión de la falacia de composición se basa en una
confusión entre el uso "colectivo" y el uso "distributivo" de los términos
generales. Así, aunque los estudiantes de preparatoria sólo se pueden inscri-
bir, individualmente, en seis materias por semestre, también es cierto que



Falacias de ambigüedad 157

los estudiantes preparatorianos se inscriben en cientos de materias cada
semestre. Este conflicto verbal se puede resolver fácilmente. Es verdad de los
estudiantes de preparatoria, distributivamente, que cada uno de ellos puede
inscribirse en no más de seis materias cada semestre. Este es un uso distri-
butivo del término con el cual nos referimos a los estudiantes de preparatoria.
Pero también es verdad que los estudiantes de preparatoria, colectivamente,
pueden inscribirse en cientos de materias cada semestre. Este es un uso
colectivo del término. Así, distributivamente, los autobuses consumen más
gasolina que los automóviles, pero no sucede así colectivamente, puesto que
existen muchos más automóviles que autobuses.

Este segundo tipo de falacia de composición se puede definir como la
inferencia inválida, según la cual lo que se puede predicar con verdad de
un término entendido en su sentido distributivo, también se puede predi-
car cuando el término se entiende colectivamente. Así, las bombas atómi-
cas arrojadas durante la Segunda Guerra Mundial causaron más daño que
las bombas ordinarias —pero solamente en el sentido distributivo. El
asunto es exactamente inverso cuando los dos tipos de bomba se conside-
ran colectivamente, porque se han lanzado mucho más bombas conven-
cionales que atómicas a lo largo de la historia. Ignorando esta distinción,
podemos caer fácilmente en la falacia de composición.

Aunque son paralelas, estas dos clases de falacias de composición son
realmente distintas, debido a la diferencia que existe entre una mera
colección de elementos y el todo construido con esos elementos. Así, una
simple colección de partes no es una máquina, una mera colección de
ladrillos no es una casa ni una pared. Un todo como una máquina, una casa
o una pared, contiene esos elementos pero arreglados de cierta forma. Y
puesto que los todos y las colecciones son cosas diferentes, tenemos
también que distinguir entre dos tipos diferentes de la falacia de compo-
sición, uno de ellos procede inválidamente de las partes a la totalidad y la
otra, de los elementos a las colecciones.

5. División
La falacia de división es la inversa de la falacia de composición. En ella está
presente la misma confusión pero la inferencia procede en dirección
opuesta. Como en el caso de la composición, se pueden distinguir dos
variantes de la falacia de división. El primer tipo consiste en argumentar
falazmente que lo que es verdad de una totalidad también debe ser cierto
de cada una de sus partes. Argumentar que puesto que una determinada
corporación es muy importante y el señor Díaz es funcionario de esa cor-
poración, implica que el señor Díaz es muy importante, es incurrir en la
falacia de división. La primera variedad de la falacia de división se comete
en tal argumento, lo mismo que cuando se afirma que puesto que una
máquina es pesada, complicada o valiosa, alguna o algunas de sus partes
también han de serlo. Argumentar que un estudiante debe tener un gran



158 Falacias

espacio para dormir puesto que ocupa un gran dormitorio sería otro
ejemplo de la falacia de división.

El segundo tipo de falacia de división se comete cuando uno argumen-
ta a partir de los atributos de una colección de elementos para concluir algo
acerca de los atributos de los elementos mismos. Argumentar que puesto
que los estudiantes de la universidad estudian medicina, derecho, inge-
niería, odontología y arquitectura, entonces cada uno de ellos, o todos
ellos, estudian todas esas carreras, sería incurrir en el segundo tipo de
falacia de división. Es verdad que los estudiantes universitarios, colectiva-
mente, estudian todas esas carreras, pero es falso que, distributivamente,
los estudiantes universitarios lo hagan. Con frecuencia, los casos de esta
clase de falacia de división se confunden con los argumentos válidos, pues
lo que es verdad de una clase considerada distributivamente también lo es
de cada uno de sus elementos. Así, el argumento:

Los perros son carnívoros.
Los perros afganos son perros.
Por lo tanto, los perros afganos son carnívoros.

es un razonamiento perfectamente válido. Pero aunque se parece al
siguiente argumento:

Los perros con frecuencia se encuentran en las calles.
Los perros afganos son perros.
Por lo tanto, los perros afganos se encuentran con

frecuencia en las calles.

este es inválido, e incurre en la falacia de división. Algunos ejemplos de la
falacia de división son solamente chistes, como sucede cuando el ejemplo
clásico de argumento válido:

Los hombres son mortales.
Sócrates es hombre.
Por lo tanto, Sócrates es mortal.

es parodiado por medio de la falacia:

Los indios americanos están desapareciendo.
Ese hombre es un indio americano.
Por lo tanto, ese hombre está desapareciendo.

El clásico chiste "¿Por qué las ovejas blancas comen más que las negras?"
proviene de la confusión involucrada en la falacia de división. En la
respuesta "Porque hay más ovejas blancas que negras" identifica colecti-
vamente lo que en la pregunta aparece en el sentido distributivo.



Falacias de ambigüedad 159

Hay semejanzas entre las falacias de división y de accidente, lo mismo
que entre las falacias de composición y de accidente inverso. Pero estas
similitudes solamente son superficiales y una explicación de las diferen-
cias reales entre los miembros de los dos pares de tipos de falacias será
útil para comprender el error correspondiente a cada uno de ellos.

Si a partir de la observación de algunas partes de una máquina
pretendemos inferir que todas las partes de ella tienen las mismas propie-
dades que las partes examinadas, cometeríamos la falacia de accidente
inverso —pues lo que es verdad de algunos elementos no necesariamente
es verdad de todos ellos. Si examinando todas las partes concluimos que
cada una de ellas ha sido construida cuidadosamente y a partir de ello
queremos extraer la inferencia de que la máquina en su totalidad fue
construida cuidadosamente, razonamos falazmente, pero en este caso la
falacia que cometemos es la de composición. En la falacia de accidente
inverso, uno argumenta que algunos miembros atípicos de una clase
tienen determinado atributo; en la falacia de composición se argumenta
que, puesto que cada uno de los miembros de una clase tiene un atributo,
la clase misma (colectivamente) tiene ese atributo. La diferencia es grande.
En el accidente inverso, todos los predicados son distributivos, mientras
que en la falacia de composición, la inferencia errónea procede de la
predicación distributiva a la colectiva.

De manera parecida, la división y el accidente son dos falacias distintas:
su semejanza superficial oculta el mismo tipo de diferencia subyacente. En
la de división argumentamos (equivocadamente) que como la clase misma
posee cierto atributo, cada uno de sus elementos también lo tiene. Así, es
una falacia de división concluir que como un ejército casi es invencible,
cada una de sus unidades casi son invencibles. En la de accidente argu-
mentamos (también equivocadamente) que puesto que alguna regla se
aplica en general, no hay circunstancias especiales en las cuales no se
aplique. Así, cometemos la falacia de accidente cuando insistimos en que
una persona debe ser multada por haber pasado por alto el letrero de: "Se
prohíbe nadar", al ir al rescate de alguien que se estaba ahogando.

La ambigüedad —un cambio en los significados de los términos
utilizados— radica en el corazón de las falacias de composición y de
división, lo mismo que en el núcleo de las falacias de anfibología y de
acento. Siempre que las palabras usadas signifiquen una cosa en una
parte de un argumento y otra cosa distinta en otra parte, y se confun-
dan accidental o intencionalmente estos significados, podemos anticipar
serios errores lógicos.

EJERCICIOS

1. Identificar las falacias de ambigüedad que aparecen en los siguientes
pasajes y explicar de qué manera contienen una falacia.



160 Falacias

* 1. Se dice que Robert Toombs afirmó exactamente antes de la guerra
civil que: "Les daremos una tunda a esos yankis charlatanes". Cuando se
le recordaron sus palabras al terminar la guerra con el triunfo de los yankis,
respondió: "Es muy sencillo. No peleamos contra los yankis charlatanes".

— E. J. KAHN, JR., "Profiles (Georgia)",
The New Yorker, febrero 13, 1978.

Si las partes del universo no deben su existencia al azar, ¿cómo puede
ser accidental la existencia del universo en su conjunto? Por lo tanto, la
existencia del universo no se debe al azar.

— MOISÉS MAIMÓNIDES, Guía de perplejos
Para comprender mejor las diminutas percepciones que no podemcs

distinguir, me gustaría usar el ejemplo del rumor o ruido que hacen las olas
cuando rompen contra la orilla de la playa. Para entender cómo se ha
formado ese ruido es preciso oír las partes que componen el todo, es decir,
el ruido de cada una de las ondas marinas, aunque se trate de ruidos muy
pequeños... que aisladamente no podríamos percibir. En alguna propor-
ción deben afectarnos los ruidos provenientes de esas pequeñas olas, de lo
contrario no podríamos oír el ruido de todas ellas, pues el resultado de
sumar cero muchas veces no es sino cero.

— GOTTFRIED LEIBNIZ, Nuevos ensayos sobre
el entendimiento humano

4. ...puesto que es imposible que un animal o planta sea indefinida-
mente grande o pequeño, lo mismo ha de suceder con sus partes, pues de
lo contrario el todo también lo sería.

— ARISTÓTELES, Física
* 5. Menahem Begin, el primer ministro israelí que renunció a su parte del
premio Nobel consistente en 82 000 dólares, es quizás la más pobre cabeza
de gobierno del mundo desarrollado.

—New Haven Register
Por favor, publiquen noticias.

—The New Yorker, marzo 5, 1979
... la felicidad de cada persona es un bien para esa persona; por lo

tanto, la felicidad general es un bien para el conjunto de todas las personas.
— JOHN STUART MILL, El utilitarismo

Si el hombre que llora ante una cebolla
no llora cuando su padre muere,
eso quiere decir que él quiere más
a una cebolla que a su padre.

— MRS. PIOZZI, Anecdotes of Samuel Johnson
8. Fallaci le escribió: "Eres mala periodista porque eres una mala

mujer".	 — ELIZABETH PEER, "The Fallaci Papers",
Newsweek, diciembre 1, 1980



Falacias de ambigüedad 161

9. Hazel Miller descubrió un peligroso insecto venenoso mientras
jugaba y correteaba alegremente sobre el tronco de un árbol.

— New Hampshire Audubon Quarterly
Nuestra Hazel, de paso seguro, feliz, y con ese dejo de exhibicionismo.

— The New Yorker, julio 2, 1979

10. ...el universo tiene forma esférica... pues todas sus partes cons-
tituyentes, esto es, la luna, el sol y los planetas, tienen forma esférica.

— NICOLÁS COPÉRNICO, "La nueva idea del universo"
II. Identifique las falacias de ambigüedad en los siguientes pasajes y

explique cómo el argumento en cuestión involucra la falacia.
1. Al ver que el ojo, la mano, el pie y todas las demás partes del cuerpo

tienen una función obvia, ¿no debemos también creer que similarmente el
ser humano tiene una función general, por encima de sus funciones
particulares?

— ARISTÓTELES, Ética nicomaquea

Si Dios existe, es infinitamente incomprensible, puesto que no tiene
partes ni límites. No tiene afinidad alguna con nosotros, los seres humanos.

— BLAS PASCAL, Pensamientos
La atención médica es muy cara y, por lo tanto, por esa razón no está

disponible para todos.
— LEON R. KASS, "The Pursuit of Health and the Right

to Health", The Public Interest, verano de 1975
4. ...una comunidad debe ser gobernada por las personas electas y

responsables ante la mayoría. Puesto que en general los jueces no son
electos y, en la práctica, no responden ante el electorado a la manera en
que lo hacen los legisladores, parece que llegan a un acuerdo sobre esa
proposición cuando los jueces ejercen la ley.

— RONALD DWORKIN, Taking Rights Seríously
5. He buscado por todas partes un libro que me enseñe cómo tocar el

piano sin éxito.
— MRS. F., M. Myrtle Beach, S.C., Charlotee (N.C.), Observer

No necesita usted instrucción alguna, sólo necesita ponerse a tocar el
piano.

— The New Yorker, febrero 21, 1970
6. ...si tu trabajo es insalubre o peligroso, diríamos ordinariamente

que merece un salario adicional, y puesto que las personas no lo realizarían
sin un incentivo adicional, los salarios (en el mercado libre) de hecho son
más altos para tu trabajo.

— JOHN HOSPERS, "Free Enterprise as the Embodiment of Justice"



162 Falacias

Ninguna persona acepta consejos, pero todos aceptan dinero. Por lo
tanto, el dinero es mejor que los consejos.

— JONATHAN SWIFT

Las creencias que van más allá de todas las pruebas de observación,
autoobservación, experimento, medición o análisis estadístico se recono-
cen como teológicas o metafísicas y, por tanto, carentes del tipo de
significado que se asocia con las pretensiones de conocimiento del sentido
común o de la ciencia.

— HERBERT FEIGL, "Naturalism and Humanism",
American Quarterly, Vol. 1, 1949

9. Lograr una adecuada estructura salarial en cada rama de la activi-
dad industrial es una condición para restringir la competencia excesiva,
pero no hay razones por las que el proceso deba detenerse en ese punto. Lo
que es bueno para cada industria, difícilmente puede ser malo para la
economía en su conjunto.

— Tzventieh Century Socialism
* 10. Pero el espacio no es sino una relación. Porque, en primer lugar,
cualquier espacio debe consistir de partes y si las partes no son espacios,
el todo no es un espacio.

	F. H. BRADLEY, Apariencia y realidad

Puesto que el entendimiento coloca a los hombres sobre el resto de
los seres sensibles y le otorga ventajas y dominio sobre el resto de ellos,
ciertamente es un tema, al menos por su nobleza, que exige una labor de
investigación.

— JOHN LOCKE ,Ensayo sobre el entendimiento humano

Tzu-kung dijo, "El caballero se juzga sabio por una sola palabra que
profiere, igualmente se juzga como tonto por una sola palabra. Esta es la
razón por la que uno debe ser cuidadoso con lo que dice.

— CONFUCIO, Las analectas

Los eventos improbables ocurren cada día, pero lo que sucede a
diario difícilmente es improbable, por el contrario, es muy probable. Por
tanto, los eventos improbables son muy probables.

Los estatutos y las reglas de la jurisprudencia frecuentemente son
vagos y se deben reinterpretar antes de que se puedan aplicar a casos
nuevos. Más aún, algunos casos dan lugar a cuestiones tan novedosas que
no se pueden decidir ni siquiera ampliando o restringiendo las interpreta-
ciones de las leyes. Por tanto, los jueces deben elaborar a veces nuevas
leyes, sea implícita o explícitamente.

— RONALD DWORKIN, Taking Rights Seriously



¿Cómo evitar las falacias? 163

* 15. Todos los fenómenos en el universo están saturados con valores
morales. Por tanto, podemos afirmar que para los chinos el universo es
moral.

— THOME H. FANG, The Chinese View of Life

3.4 ¿Cómo evitar las falacias?
Las falacias son errores en los que todos podemos incurrir en el curso de
nuestros razonamientos. Así como en las carreteras se ponen señales de
advertencia para que el viajero evite los diferentes riesgos que se le pueden
presentar, los nombres y descripciones de las falacias que se han introdu-
cido en este capítulo se pueden entender como otras tantas señales de
advertencia colocadas en nuestro camino hacia la elaboración de razona-
mientos correctos. La comprensión de estos errores en los que podemos
caer y el desarrollo de la habilidad para analizarlos y nombrarlos pueden
sernos muy útiles para evitar caer en ellos. Pero no hay una forma
mecánica para detectar falacias, ni forma segura de evitar esos riesgos.

Evitar las falacias de atinencia requiere de una constante vigilancia
intelectual, debemos estar conscientes de las muchas diferentes formas en
las cuales la inatinencia puede presentarse. Nuestro estudio de los diver-
sos usos del lenguaje, del capítulo 2, será útil a este respecto. Tener
conciencia de la flexibilidad del lenguaje y de la multiplicidad de sus usos
nos ayudará a alejarnos de los usos expresivos del lenguaje cuando no son
pertinentes. Conscientes de la multiplicidad de funciones del lenguaje,
estaremos menos propensos a aceptar una exhortación emocional como si
fuera un argumento válido para apoyar la verdad de una conclusión
determinada o a tratar de atacar al adversario como si con esto presentá-
semos un argumento contra sus puntos de vista.

Cuando la distancia entre las premisas y la conclusión es muy grande
y el error del razonamiento muy flagrante, es cuando solemos hablar de
un non sequitur. En un discurso pronunciado en Chicago en 1854, Abra-
ham Lincoln dijo:

Un truco muy frecuente de los oradores es pronunciar un flagrante
absurdo ante su audiencia, con plena confianza en que sus oyentes, al darse
cuenta de la magnitud del error, pensarán que el hablante ya lo ha analizado
y resuelto de antemano. Un sofisma complicado puede combatirse eficaz-
mente, pero frecuentemente, el non sequitur es doblemente más peligroso
que una extravagante falacia?

A diferencia del non sequitur, las falacias de ambigüedad suelen ser
muy sutiles. Las palabras son resbalosas, la mayoría de ellas tienen una

15 Roy. R. Bassler, comp., The Collected Works of Abraham Lincoln, Rutgers University
Press, New Brunswick, N.J., 1953, Vol. II, p. 283.



164 Falacias

variedad de sentidos o significados diferentes, que se pueden confundir
entre sí dentro de un razonamiento falaz. Para evitar las diferentes falacias
de ambigüedad debemos tener presentes, con claridad, los diferentes
significados de los términos. Una forma de lograr esto es definir los
términos clave que usamos. La ambigüedad se puede evitar mediante
una definición cuidadosa de los términos, evitando por tanto indebidas
modificaciones del significado, ya sea por nosotros mismos o por otros.
Por esta razón, la definición es un tema de importancia para el estudiante
de lógica, y es el tema del siguiente capítulo de este libro.

EJERCICIOS

Entre los siguientes pasajes, identifique aquellos en los cuales aparece
alguna falacia, analícela, mencione de qué tipo es, cuál es su nombre y
explique la ocurrencia de la falacia en el pasaje correspondiente.
* 1. El segundo esposo de Agatha Christie, Max Mallowan, fue un destaca-
do arqueólogo. Christie fue una vez interrogada acerca de cómo se sentía por
estar casada con un hombre cuyo principal interés eran las cosas antiguas.

"Un arqueólogo es el mejor marido que puede tener una mujer", dijo,
"mientras más vieja es una, mayor es su interés".

—The Honolulu Star-Bulletin, noviembre 23, 1987
Luego de decidir la venta de su casa en Upland, California, el

novelista Whitney Stine puso un letrero de "Se vende" en su entrada
principal. Pero deliberadamente esperó para colocarlo hasta las 2: 22 P.M.
de un día martes. La casa se vendió a los tres días, al precio que él pedía,
que era de 238 mil dólares. Y el señor Stine atribuyó la venta de su casa al
consejo de su astrólogo, John Bradford, a quien él había consultado
durante 12 años para vender cinco casas.

"Él me dice siempre el momento exacto en el que debe ponerse en
venta la casa y ésta se vende en el curso de unos pocos meses", dijo Stine.

"Thinking of Buying or Selling a House? Ask Your Astrologer",
The Wall Street Journal, octubre 12, 1986

Si aceptas que nada es evidente, no argumentaré contigo porque es
claro que eres un sofista inconforme (que siempre pone reparos) y no serás
convencido.

— DUNS SCOTO, Oxford Commentary
on the Sentences of Peter Lombard

4. ... lo más grandioso es ser un maestro de la metáfora. Es una cosa
que no se puede aprender de otras y es también un signo de la geniali-
dad, porque una buena metáfora implica una percepción intuitiva de la
similitud entre lo que no es similar.

— ARISTÓTELES, Poética, 22, 1459a 5-7



¿Cómo evitar las falacias? 165

* 5. El análisis... es la operación que reduce el objeto a elementos ya
conocidos, esto es, elementos comunes a éste y a otros objetos. Analizar es,
por tanto, expresar una cosa en términos de otras distintas.

- HENRI BERGSON, Introducción a la metafísica
El orden es una condición indispensable para la justicia, puesto que

ésta sólo se puede lograr por medio de un orden legal y social.
- ERNEST VAN DEN HAAG, Punishing Criminals

El recurso clásico para enfrentar al revolucionario es preguntarle
cuál es la alternativa que propone. Pero aun si tuviera una respuesta clara
a esta pregunta, esto no significa que es la alternativa que en realidad
seguiría el interrogador, en la mayoría de los casos no es sincero en su
deseo de saber.

- SHULAMITH FIRESTONE, The Dialectic of Sex:
The Case for Feminist Revolution

William Butler, consejero en jefe de la Comisión Ecológica, que
encabezó el ataque contra el DDT entre 1966 y 1972, repite hoy en día el
argumento "No es posible hallar una demostración en contra... No pode-
mos decir que algo no existe porque nadie lo ha visto. Por lo tanto, no
puede uno decir que una determinada cosa no ocasiona el cáncer porque
siempre queda la posibilidad de que exista una relación aún no descu-
bierta entre ambas cosas.

- WILLIAM TUCKER, "Of Mice and Men", Harper's Magazine
Llegados a este punto de la argumentación, en el que para todos

era evidente que la definición de justicia había sido completamente reba-
tida, Trasímaco, en lugar de replicarme, me dijo, "¿Sócrates, nunca tuviste
una nodriza?"

"Por qué me preguntas", le dije, "si más bien deberías estar respon-
diéndome."

"Porque tu nodriza te dejó lloriquear demasiado, no te enseñó a
limpiarte la nariz, ni siquiera te ayudó a distinguir entre un pastor y una
oveja."

- PLATÓN, La República
* 10. ¿Qué es más útil, el sol o la luna? La luna, porque brilla de noche,
cuando está oscuro, mientras que el sol únicamente sale de día, cuando
hay luz.

- GEORGE GAMOW (frase inscrita en la entrada
del Planetario Hayden de Nueva York).

11. La mayoría de los hombres se casan con una esposa más joven y,
por tanto, no es sorprendente que pocos hombres se hayan casado en su
adolescencia, lo mismo ahora que en el pasado.

- P. LINDSAY CHASE LANSDALE y MARIS A. VINOVSKIS,
"Should We Discourage Teenage Marriage?",

The Public Interest, Núm. 87, verano de 1987, p. 24



166 Falacias

El tiempo cura todos los males. El tiempo es dinero. Por lo tanto, el
dinero cura todos los males.

— Ask Marilyn", Parade, abril 12, 1987
La revelación es la comunicación de algo que una persona no sabía

de antemano. Porque si he visto o percibido algo antes, no necesito de una
revelación para conocerlo o para describirlo ni para que pueda conocerlo
o describirlo. Por tanto, la revelación no se aplica a ninguna cosa sobre la
Tierra en la cual el hombre intervenga como testigo o como actor. En
consecuencia, todas las partes históricas y anecdóticas de la Biblia, esto es,
casi la totalidad de esta obra, queda fuera del ámbito de la revelación y, por
tanto, no es palabra de Dios.

— THOMAS PAINE, La edad de la razón, Parte I, p. 13
14. Las familias constituyen el medio por el cual se transmite la riqueza

de una generación a otra. Las familias que permanecen intactas acumulan
riquezas. Por el contrario, las que se disgregan, parecen acumular poca o
ninguna riqueza. De acuerdo con los últimos datos disponibles, las muje-
res negras que son jefe de familia, separadas de sus esposos, con ingresos
menores de once mil dólares, tienen un ahorro promedio de menos de
dieciocho dólares.

— DANIEL PATRICK MOYNIHAN, "Half of the Nation's Children:
Born Without a Fair Chance", The New York Times,

septiembre 25, 1988
* 15. Una persona sobresaliente siempre está un poco "desubicada" en
algunos aspectos. Si estuviese "ubicada" o adaptada, no sería diferente a
los demás y, por tanto, por definición no sería sobresaliente.

— EDWARD SHILS, "More at Home Than out of Step",
The American Scholar, otoño de 1987, p. 577

El misticismo es una de las grandes fuerzas de la historia mundial.
Pues la religión es acaso lo más importante del mundo y nunca permanece
mucho tiempo sin un toque de misticismo.

— JOHN MCTAGGART y ELLIS MCTAGGART,
"Mysticism", Philosophical Studies

El señor Stace dice que mis escritos son "extremadamente oscu-
ros" y esta es la razón por la cual el autor es, quizás, el peor de los jueces
posibles. Debo aquí aceptar su opinión. Y como tengo un profundo deseo
de claridad, lo lamento mucho.

— BERTRAND RUSSELL, "Respuesta a mis críticos",
en P. A. Schilpp, comp., La filosofía de Bertrand Russell

(Evanston, Ill, La biblioteca de filósofos vivos), p. 707
18. En atención a los representantes que no estaban aquí, será útil

explicar que el tema bajo consideración de la asamblea general es el



¿Cómo evitar las falacias? 167

"problema soviético". Se trata sólo de una proposición propagandística
que no se ha introducido con un propósito serio de pasar a la acción, sino
sólo como un medio de pronunciar ciertos discursos con miras a difundir-
los mediante la prensa mundial. Esta es considerada por algunos como
una forma muy inteligente de hacer política. Otros, entre los que se incluye
quien en estos momentos les dirige la palabra, lo consideran como una
respuesta inadecuada a los retos actuales.

— HENRY CABOT LODGE, discurso ante la
Asamblea General de las Naciones Unidas,

30 de noviembre de 1953

19. Hasta la prensa estadunidense admite el carácter belicoso de esta
propaganda. Tales intenciones provocadoras y violentas han inspirado el
discurso pronunciado hoy por el representante de Estados Unidos, que
consiste solamente en descarados ataques contra la Unión Soviética,
responderlo sería rebajar la dignidad de nuestra nación. La heroica gesta
de Stalingrado es inmune al libelo. En las batallas de Stalingrado el pueblo
soviético salvó al mundo de la plaga fascista y la humanidad entera
recuerda con reconocimiento y gratitud esa gran victoria que deci-
dió el porvenir del mundo. Solamente los hombres que carecen de toda
vergüenza pueden arrojar duda sobre la memoria de los héroes de esa
batalla.

— BARANOVSKY, discurso ante la Asambrea General
de las Naciones Unidas, 30 de noviembre de 1953.

* 20. "Simplemente, no sabemos la distribución de la calidad en las
guarderías", dijo el doctor Alfred Kahn, "...y cerca de 90% de ellas
funcionan en forma subrepticia. Puesto que no están reguladas por la ley,
podemos suponer que su calidad es muy baja. Los datos disponibles
muestran que los niños o bien salen ganando o no resultan lastimados en
las guarderías. Sin embargo, las investigaciones no abarcan aquellos
lugares que no están regulados por la ley y en los que podemos suponer
que suceden cosas terribles."

—The New York Times, septiembre 3, 1984

Si el utilitarismo es una doctrina verdadera, entonces es nuestro
deber incrementar el número de miembros de cada comunidad, aun
cuando se reduzca el promedio total de la felicidad de dichos miembros,
pues la felicidad total de la comunidad se incrementaría por lo menos.
Desde mi punto de vista, resulta perfectamente claro que este tipo de
acciones lejos de ser un deber constituirían un grave error.

— C. D. BROAD, Five Types of Ethical Theory, p. 250

Admito también que hay personas para quienes la realidad del
mundo externo y sus principales identificaciones constituyen un grave



168 Falacias

problema. Mi respuesta es que no me dirijo a ellos sino que presupongo un
mínimo de razón en mis lectores.

- PAUL. FEYERABEND,
"Materialism and the Mind-Body Problem",

The Review of Metaphysics
La cuestión de si vamos o no a vivir en un estado futuro es,

posiblemente, la más importante que se pueda plantear y la más inteligen-
te de las que se pueden expresar mediante el lenguaje.

- JOSEPH BUTLER, "Of Personal Identity"
Más aún, todos los filósofos comúnmente asignan lo "racional" a

esas diferencias que propiamente definen al hombre, con lo cual se quiere
decir que el alma intelectiva es una parte esencial del ser humano. De
hecho, para decirlo brevemente, ningún filósofo, de la corriente que sea,
no ha aceptado ese supuesto, a excepción de Averroes, en su comentario
al libro tercero de De Anima, donde con su fantástica concepción, ininte-
ligible para él mismo y para cualquier otro, afirma que la parte intelectiva
del hombre es un tipo de sustancia separada, unida al hombre por medio
de imágenes sensoriales.

- DUNS SCOTO, Oaford Commentary
of the Sentences of Peter Lombard

* 25. Thomas Carlyle dijo de Walt Whitman que pensaba que era un gran
poeta que vivía en un gran país.

- ALFRED KAZIN, "The Haunted Chamber",
The New Republic, junio 23, 1986, p. 39



4

Definición

Nada n uevo  se puede aprender analizando definiciones. Sin
embargo, nuestras creencias existentes se pueden poner en
orden mediante ese proceso y el orden es un elemento esencial
tanto de la economía intelectual como de cualquier otro tipo.
Por tanto, se puede reconocer que los libros están en lo correcto
al propiciar la familiaridad con una noción como primer paso
para comprenderla claramente y con introducir su definición
como segundo paso para lograr ese mismo fin.

- CHARLES SANDERS PEIRCE

Ciertamente es encomiable tratar de aclararse uno mismo en la
mayor medida posible el sentido que uno asocia con una
palabra. Pero no debemos olvidar que no todo se puede definir.

GOTTLOB FREGE

Puesto que todos los términos se definen mediante otros
términos, es claro que el conocimiento humano siempre debe
estar dispuesto a aceptar algunos términos como ya
comprensibles sin necesidad de definirlos, a fin de tener un
punto de partida para sus definiciones.

- BERTRAND RUSSELL

4.1 Disputas, disputas verbales y definiciones
Cuando dos partes están en desacuerdo — como vimos en la sección 2.5 —
el desacuerdo puede versar acerca de los hechos, o puede radicar en sus
sentimientos acerca de los hechos. Llamamos, respectivamente, desacuer-
dos de creencias y de actitudes a esas dos formas. Y, por supuesto, las
partes pueden estar en desacuerdo tanto en creencias como en actitudes.
Los desacuerdos genuinos de cualquier tipo no se resuelven mediante
definiciones. Sin embargo, a veces surge una disputa donde no existe un
desacuerdo genuino ni de creencias ni de actitudes. Las partes se hallan en

169



170 Definición

conflicto solamente porque no se dan cuenta de que están usando una frase
o palabra ambigua en diferentes sentidos. Tales disputas se pueden llamar
meramente verbales. No siempre son fáciles de resolver, pero una vez
reconocidas, se pueden resolver satisfactoria y fácilmente al especificar los
diferentes sentidos en los que se usan las palabras ambiguas.

El lenguaje es la herramienta principal con la que nos comunicamos,
pero cuando las palabras se usan sin cuidado o de manera errónea, aquello
con lo cual se pretende avanzar hacia el mutuo entendimiento puede, de
hecho, obstaculizarlo: nuestro instrumento se convierte en nuestra carga.
Esto puede suceder cuando las palabras que se usan en una discusión son
ambiguas, excesivamente vagas, imprecisas o cargadas emocionalmente.
Con frecuencia, se halla en juego mucho más que los asuntos verbales. Pero
a veces el conflicto se convierte en una insospechada diferencia de las
formas en las que las partes utilizan un término con sentidos diferentes e
igualmente legítimos pero que, a la vez, no deben confundirse. Entonces,
es útil tener la capacidad de explicar los diferentes sentidos del término
ambiguo.

Distinguimos tres tipos diferentes de disputas. El primero de ellos
corresponde a la variedad obviamente genuina, en la cual las dos partes
explícitamente y sin ambigüedad están en desacuerdo sobre algo, sea en
sus actitudes o en sus creencias. Cuando el equipo de los yankis gana la
serie mundial, a una parte puede parecerle magnífico y a la otra lamenta-
ble. Nada podrá resolver la diferencia de actitudes, pero no hay discusión
acerca de quién ganó la serie. O una de las partes puede sostener que la
entrada del Pacífico al canal de Panamá queda más al este que la del
Atlántico, mientras que la otra parte puede negarlo; en este caso no se
hallan involucradas las actitudes y un buen mapa puede resolver la
discusión. Una disputa factual puede versar sobre palabras —de cómo se
pronuncia o deletrea una palabra o de cómo se usa — o puede ser sobre
actitudes: por ejemplo, acerca de si una tercera persona está realmente
enojada o sólo un poco molesta. Los hechos pueden ser lingüísticos o
psicológicos, lo mismo que geográficos o físicos, y las creencias acerca de
tales hechos podrán variar. Pero una disputa del primer tipo siempre
involucra un desacuerdo genuino, sea de creencias o de actitudes.

Un segundo tipo de disputa es meramente verbal — donde la presencia
de un término ambiguo en las formulaciones de los oponentes de sus
creencias oculta el hecho de que no existe un desacuerdo real entre ellos.
Un ejemplo ya clásico de este tipo de disputa fue proporcionado por
William James en la segunda conferencia sobre el Pragmatismo, donde
escribió:

Hace algunos años, cuando estaba en una fiesta campestre en las monta-
ñas, regresé de dar un paseo solitario para encontrar que los demás estaban
enzarzados en una feroz disputa metafísica. El corpus de la disputa era una



Disputas, disputas verbales y definiciones 171

ardilla --- una ardilla viva que se suponía estaba colgando a un lado de un
tronco de árbol, mientras que se suponía que del lado opuesto se encontraba
un ser humano. El testigo humano trataba de atrapar a la ardilla moviéndose
rápidamente alrededor del árbol, pero no importaba qué tan rápido se
moviera, la ardilla se movía igualmente rápido en la dirección opuesta,
manteniendo siempre el árbol entre ella y el hombre, para evitar ser captura-
da. El problema metafísico resultante es: ¿Puede el hombre rodear a la ardilla
o no? Ciertamente, él puede rodear el árbol y la ardilla está en el árbol, pero
¿podrá rodear a la ardilla? La discusión se había prolongado demasiado en la
espesura del bosque y cuando llegué, había dos bandos con igual número de
partidarios cada uno, de tal suerte que mi voto decidiría la discusión)

Por supuesto, no es difícil ver — y este es el punto de James al contar la
historia — que entre los dos partidos en disputa no había un desacuerdo
genuino. Las actitudes sobre la ardilla y el árbol eran neutrales y todos los
disputantes estaban totalmente de acuerdo sobre los hechos que se estaban
discutiendo. ¿Cuál era entonces el asunto? En ese caso, como en muchos
otros, nada más que palabras. James continúa:

"¿Qué parte tiene la razón?", dije, "depende de lo que uno quiera decir por
dar vuelta a la ardilla. Si uno quiere decir pasar del norte al este de donde ella
está, luego del sur al oeste y luego nuevamente al norte, obviamente el hombre
la rodea, pues ocupa sucesivamente esas posiciones. Pero si, por el contrario,
uno quiere decir estar primero en frente de ella, luego a su derecha, luego
detrás y luego a su izquierda, es obvio que el hombre no puede rodear a la ardi-
lla a causa de los movimientos compensatorios de la ardilla, ésta se mantiene
todo el tiempo detrás del hombre. Al hacer la distinción, no queda ocasión para
cualquier disputa posterior. Ambas partes tienen la razón o están ambas
equivocadas, de acuerdo con la forma en que uno conciba el verbo "rodear" de
una forma práctica o de otra"?

No se requieren nuevos hechos para resolver esta disputa y ningún
hecho podría posiblemente ayudar a resolverla. Lo que se necesitaba era
exactamente lo que proporcionó James, una distinción entre diferentes
significados de un término clave que aparece en el argumento. Con
definiciones alternativas para el término "rodear", la disputa se evapora;
el desacuerdo nunca fue genuino. Si las disputas son meramente verbales,
podemos resolverlas proporcionando las definiciones que eliminan la
ambigüedad crítica. En tales circunstancias, estamos exhibiendo el hecho
de que las partes no están totalmente opuestas una con la otra; simplemen-
te pueden estar defendiendo diferentes proposiciones, usando la m isma
palabra o palabras en diferentes sentidos o con diferentes significados, o
pueden estar defendiendo la mism a proposición usando palabras diferen-
tes. Una vez que se han identificado los diferentes significados, y con ellos

'William James, Pragmatisin, Longmans, Green and Co., Inc., Nueva York, 1907.



172 Definición

las diferentes proposiciones que resultan de usarlos, nada permanece en
discusión entre las partes.

Pero en ocasiones sucede que, mientras que la confusión deriva en
parte de la mutua incomprensión de palabras o frases, la discusión
involucra más que la mera disputa sobre palabras. Este tercer tipo de
disputa puede llamarse aparen temen te verbal pero realmente genuina. En
tal conflicto, resolver la ambigüedad no elimina la disputa, porque perma-
nece algún desacuerdo genuino	posiblemente en creencia, pero más
probablemente en actitud .

Por ejemplo: dos partes pueden disputar acerca de una determinada
película, en la cual se muestra explícitamente la actividad sexual y se puede
calificar como "pornografía". Una de las partes puede rechazar totalmente
la película sobre la base de que se trata de mera pornografía, mientras que
la otra puede afirmar que su sensibilidad y valor estético la hacen una obra
de arte. Ambas partes pueden estar totalmente en desacuerdo acerca del
significado de la palabra "pornografía" — pero si el punto verbal fuese
aclarado y se aceptara por ambas partes una determinada definición de
pornografía, eliminando así la disputa sobre el asunto verbal, es muy
probable que permanecería el desacuerdo genuino en las actitudes sobre
la película.

Estos tres tipos de disputas pueden, entonces, describirse brevemente
como sigue: en una disputa obviamente genuina, no hay ambigüedad
presente y quienes disputan pueden estar en desacuerdo, en creencias o en
actitudes. En una disputa meramente verbal, hay ambigüedad, pero no
hay un desacuerdo genuino en absoluto. Yen una disputa aparentemente
verbal, que realmente es genuina, hay una ambigüedad presente y quienes
discuten están en desacuerdo en actitudes.

EJERCICIO
I. Identifique tres desacuerdos en la controversia política o social que

exhiban las características descritas en esta sección:
Un desacuerdo genuino.
Un desacuerdo meramente verbal.

(3) Un desacuerdo aparentemente verbal pero realmente genuino.

Explique los desacuerdos en cada caso.

4.2 Tipos de definición y de resolución
de disputas
Hemos visto en la sección anterior que las definiciones, exponiendo y
eliminando ambigüedades, pueden resolver efectivamente disputas que



Tipos de definición y de resolución de disputas 173

son meramente verbales. Hemos notado también en la sección 3.3. que la
definición puede ser esencial para exponer y evitar las falacias de ambi-
güedad. Ahora examinaremos los tipos de definición, para ver cómo las
definiciones funcionan para evitar o corregir errores en el razonamiento.

Notemos primero que las definiciones son siempre acerca de símbolos,
porque sólo los símbolos tienen significados que las definiciones han de
explicar. Podemos definir la palabra "silla", puesto que tiene un significa-
do, pero no podemos definir la silla misma. Podemos sentarnos en una
silla, o podemos pintarla, o quemarla, o describirla, pero no podemos
definirla porque no es un símbolo que tenga un significado que se pueda
explicar. Por supuesto, al expresar definiciones, en ocasiones hablamos
acerca del símbolo y a veces acerca de la cosa a la que el símbolo se refiere.
Así, podemos decir igualmente bien:

La palabra "triángulo" significa una figura plana encerrada por
tres líneas rectas.

o

Un triángulo (por definición) es una figura plana encerrada por
tres líneas rectas.

Dos términos técnicos resultarán aquí comunes y útiles. El símbolo que se
está definiendo, o definiendum, y el símbolo o grupo de símbolos que se
usan para explicar el significado del definiendum y a los que se llama
definiens. Sería un error decir que el definiens es el significado del
definiendum, más bien es un símbolo o grupo de símbolos que, de acuer-
do con la definición, tiene el mismo significado que el definiendum.

La principal aplicación de la definición, en el razonamiento, es la
eliminación de ambigüedades. Con este fin, se usan comúnmente dos
tipos de definiciones, la estipulativa y la lexicográfica.

1. Definiciones estipulativas

Quien introduce un nuevo símbolo tiene completa libertad de estipular el
significado que se le debe asignar; la definición que surge de la asignación
deliberada de significado se llama estipulativa. El término recién definido
no necesita ser totalmente nuevo, puede ser nuevo sólo en el contexto en
el cual tiene lugar la definición. A veces se llama "nominales" o "verbales"
a las definiciones estipulativas.

Se pueden introducir nuevos términos mediante estipulación por
diferentes y variadas razones. La conveniencia es una de ellas; una palabra
simple puede servir como abreviatura para muchas palabras en un código
o mensaje complicado. El secreto puede ser otra razón; la estipulación



174 Definición

puede establecerse para que sólo quien envía el mensaje y el receptor que
deba recibirlo entiendan el mensaje. La economía en la expresión es otra
razón; en las ciencias especialmente hay muchas ventajas al introducir un
símbolo nuevo y técnico para significar lo que de otra manera requeriría
una larga secuencia de palabras familiares para expresarlo. Haciéndolo
así, el científico economiza el espacio requerido para escribir reportes y
teorías así como el tiempo involucrado en hacerlo. Más importante resulta
la reducción en la cantidad de atención o de energía mental requerida,
pues cuando una ecuación o fórmula se hace demasiado larga, su sentido
no se puede captar fácilmente. Consideremos el ahorro que se ha logrado
con la introducción de la notación matemática exponencial. Lo que ahora
se puede escribir fácilmente como:

A" = B

debía, antes de adoptar ese símbolo especial para la operación de
exponenciación, expresarse como:

AxAxAxAxAxAxAXAXAxAxAxA=B

o por medio de una oración del lenguaje ordinario en lugar de una
ecuación matemática.

Existe aún otra razón para que el científico introduzca nuevos símbo-
los. Las connotaciones emotivas de las palabras familiares con frecuencia
perturban a quien sólo está interesado en su significado literal o informa-
tivo. La introducción de nuevos símbolos, definidos explícitamente con el
mismo significado literal que los familiares, liberará al investigador de la
distracción de las subsecuentes asociaciones emotivas. Esta ventaja explica
la presencia de algunas palabras curiosas en la psicología moderna, tales
como el "factor g" de Spearman, por ejemplo, que intenta comunicar el
mismo significado descriptivo que la palabra "inteligencia", pero que no
comparte su significado emotivo. Y para que la nueva terminología sea
aprendida y utilizada, los nuevos símbolos deben tener explicados sus
significados por definiciones.

En ocasiones, se introducen nuevas palabras en filosofía para facilitar
un análisis neutral de los asuntos controvertidos. Para referirse con
precisión al contenido de la experiencia sensorial, algunos filósofos recien-
tes han introducido el término "sensum" de manera estipulativa, con
relación a una venerable disputa acerca de si nuestra experiencia de los
objetos físicos es directa o indirecta. Y el filósofo americano Charles
Sanders Peirce, uno de los creadores del movimiento filosófico denomina-
do "pragmatismo", luego de poner de manifiesto la forma poco cuidadosa
en que se había estado usando el término, estipuló que su propio punto de
vista ahora se llamaría "pragmaticismo", palabra suficientemente fea,
dijo, para que alguien quiera robarla.



Tipos de definición y de resolución de disputas 175

Una definición estipulativa no es verdadera ni falsa, ni adecuada ni
inadecuada; a este respecto, difiere de modo claro de una definición de
diccionario. Un símbolo definido mediante una definición estipulativa no
tiene ese significado antes de que así haya sido estipulado por la defi-
nición. Por lo tanto, su definición no se puede reconocer como un enuncia-
do o reporte de que el definiendum y el definiens tienen el mismo
significado. De hecho, tienen el mismo significado para cualquiera que
acepte la definición, pero es una consecuencia de ella más que un hecho por
ella afirmado. Una definición estipulativa se debería reconocer como una
propuesta o resolución de usar el definiendum para significar lo que
significa el definiens, o como una petición o instrucción de hacerlo así. En
este sentido, una definición estipulativa tiene un carácter directivo más
que informativo. Las propuestas se pueden rechazar, los requerimientos
se pueden rehusar, o las instrucciones se pueden desobedecer — pero
no son verdaderos ni falsos. Así sucede con las definiciones estipula-
tivas.

Por supuesto, las definiciones estipulativas se pueden evaluar usando
otros criterios. Una estipulación puede resultar o no realizable por ser muy
oscura o demasiado compleja. La estipulación misma puede ser arbitraria

como cuando el matemático Edward Kasner estipuló que el número uno
seguido de cien ceros se llamaría un "googol"	pero si esa estipulación es
clara o no, ventajosa o desventajosa, o sirve para los propósitos para la cual
fue introducida, son asuntos de hecho. Por regla general, las definiciones
estipulativas no son provechosas para resolver desacuerdos genuinos;
pero al clarificar el discurso informativo y reducir el papel emotivo del
lenguaje, pueden ayudar a evitar el estéril conflicto verbal.

2. Definiciones lexicográficas

Ahí donde el propósito de la definición es eliminar la ambigüedad o
incrementar el vocabulario de la persona que la construye, entonces el
término que se define no es nuevo sino que tiene ya un uso establecido; se
trata en este caso de una definición lexicográfica y no estipulativa. Una
definición lexicográfica no proporciona al definiendum un significado del
cual carecía sino que reporta un significado que ya tenía. Es claro que una
definición lexicográfica puede ser verdadera o falsa. Así, la definición:

La palabra "montaña" significa una gran masa de tierra o de roca
que se eleva a una considerable altura sobre el terreno adyacente.

es verdadera; es un reporte verdadero de la forma en que los hablantes del
español usan la palabra "montaña" (es decir, de lo que quieren decir con
ella). Por el contrario, la definición:



176 Definición

La palabra "montaña" significa una figura plana encerrada por
tres líneas rectas.

es falsa, pues constituye un reporte falso de cómo los hablantes del español
usan la palabra "montaña".

Aquí radica una diferencia importante entre las definiciones estipulati-
vas y las lexicográficas. Como el definiendum de una definición estipulativa
no tiene otro significado diferente o previo al de la definición que lo
introduce, esa definición no puede ser falsa (ni verdadera). Pero, puesto
que el definiendum de una definición lexicográfica tiene de hecho un
significado anterior e independiente, su definición es o bien verdadera, o
falsa, dependiendo de si ese significado se ha reportado correcta o inco-
rrectamente. Lo que llamamos aquí definiciones lexicográficas a veces se
denominan definiciones "reales".

Sin embargo, se debe precisar un punto concerniente a la cuestión de
la existencia. Si una definición es estipulativa o lexicográfica es algo que
nada tiene que ver con el problema de si aquello que el definiendum
nombra es una cosa "real" o "existente". La definición:

La palabra "unicornio" significa un animal que se parece a un
caballo pero que tiene un cuerno en su frente.

es una definición "real" o lexicográfica, y es verdadera, porque el defi-
niendum es una palabra con un uso bien establecido y nombra exactamen-
te lo que significa el definiens. Sin embargo, el definiendum no nombra ni
denota algo existente, puesto que no hay unicornios.

Debe hacerse una salvedad en este punto, pues al afirmar que las
definiciones lexicográficas de los tipos ilustrados son verdaderas o falsas,
estamos simplificando demasiado una situación que es muy compleja. El
hecho es que muchas palabras se usan de maneras muy diferentes, no
porque tengan significados distintos, sino por medio de lo que podríamos
llamar errores. No todos ellos son tan graciosos como los de la señora de
Malaprop, el personaje de Sheridan, cuando ordena "bórralo... de tu
memoria" o usa la frase "un cabeza dura es una alegoría de las márgenes
del Nilo". Algunas palabras son utilizadas por muchas personas en formas
que se pueden calificar como erróneas o equivocadas, pero que se podrían
describir mejor como "heterodoxas". Cualquier definición de una palabra
que ignora la forma en la cual la usa un grupo peculiar de hablantes no es
verdadera respecto a su uso actual y, por ende, no es correcta.

El uso de las palabras es un asunto estadístico y cualquier definición
de una palabra cuyo uso está sujeto a este tipo de variación no debe ser
un simple enunciado del "significado" de un término, sino una descrip-
ción estadística de los diferentes significados del término, tal como están



Tipos de definición y de resolución de disputas 177

determinados por el uso que tiene actualmente. No se puede evadir la
necesidad de las estadísticas lexicográficas apelando al uso "correcto",
porque se trata de una cuestión de grado que se mide por el número de
autores de "primer orden" cuyos usos respectivos del término están de
acuerdo. Más aún, los vocabularios cultos y académicos tienden a ser muy
diferentes del lenguaje vivo. Los usos heterodoxos pueden llegar a hacerse
universales; así, las definiciones que reportan solamente los significados
considerados por la aristocracia académica tienden a ser confundentes.
Por supuesto, la noción de las definiciones estadísticas, tomada estricta-
mente, resulta utópica, pero los diccionarios se aproximan a ella indicando
qué significados son "arcaicos" o son "obsoletos" y cuáles son "coloquia-
les" o "pertenecientes al caló". Con esta salvedad, podemos decir que las
definiciones lexicográficas son verdaderas o falsas con respecto al uso
actual de los términos definidos.

3. Definiciones explicativas

La confusión en un argumento puede surgir de la vaguedad lo mismo que
de la ambigüedad. En este sentido, los usuarios de un determinado
término pueden conocer su significado y, sin embargo, tener dudas
respecto a su campo de aplicación. La vaguedad y la ambigüedad son
cosas diferentes. Un término es ambiguo en un contexto dado cuando tiene
más de un significado y el contexto no nos aclara en qué sentido se está
usando. Un término es vago cuando existen "casos límites" y no es posible
determinar si el término se aplica o no a ellos. La mayoría de las palabras
poseen algún grado de vaguedad y, por supuesto, hay palabras que
pueden ser tanto ambiguas como vagas. En las discusiones acaloradas que
suelen suscitarse, por ejemplo, con respecto a la legalización del aborto,
palabras claves como "el derecho a la vida", "el derecho a elegir" o el "feto
humano" pueden resultar, a la vez, ambiguas y vagas.

Bajo ciertas circunstancias, dificultades como éstas pueden revestir
una gran importancia práctica. Un encabezado publicado por un periódi-
co en agosto de 1970 decía:

¿QUÉ ES LA OBSCENIDAD?
La falta de una definición
abre un resquicio
para los traficantes de indecencias.'

Otro ejemplo de la importancia de la precisión en la definición surge
del hecho de que las personas se pueden convertir en fuentes para la do-
nación de órganos sólo después de que han sido declaradas muertas.

'Encabezado en The Wall Street Puntal, agosto 19, 1970, p. 1.



178 Definición

Cuando el cerebro de una persona ha muerto, la persona misma está
muerta, pero el término "muerte cerebral" se ha usado de una manera muy
imprecisa. Esto se debe a que hay dos subdivisiones del cerebro, la superior
y la inferior; el cerebro superior puede destruirse permanentemente, con
todas sus sensaciones y su conciencia, aunque el cerebro inferior, o flujo
cerebral, continúe funcionando. Se requiere de una definición precisa y
bien entendida de "muerte". Ésta fue planteada hace poco por el presiden-
te de la Comisión para el estudio de los problemas éticos en Medicina:

Un individuo al que le ha sucedido cualquiera de las siguiente cosas:
(1) el paro irreversible de las funciones circulatorias y respiratorias, o (2)

el paro irreversible de todas las funciones del cerebro, incluyendo el flujo
cerebral, está muerto.'

Después, esta definición fue incorporada en la determinación uniforme
del acta de defunción, adoptada por la mayoría de las entidades de Estados
Unidos de Norteamérica. Una definición legal precisa de muerte, comple-
mentada por técnicas para determinar cuándo ha terminado la actividad
cerebral, fue esencial para proteger a los cirujanos que practican transplantes
de incurrir en responsabilidad civil o criminal.

No era posible apelar al uso de la palabra "muerte cerebral" en el
lenguaje ordinario para eliminar su problemática vaguedad. El uso ordi-
nario no era suficientemente claro; de haberlo sido, el término no habría
resultado vago. Muchas veces, para llegar a una decisión respecto a los
casos límite, es necesario ir más allá del lenguaje natural; una definición
que puede ayudar a decidir sobre los casos límite, irá más allá del reporte
del uso normal. Tal definición se puede llamar definición explicativa.

Así, la definición explicativa difiere de las definiciones lexicográfica y
estipulativa. Difiere de la estipulativa porque su definiendum no es un
nuevo término sino uno que ya está en uso, aunque su significado es vago.
Por tanto, quienes elaboran una definición explicativa no están en libertad
de asignar cualquier significado que ellos elijan al definiendum. Deben ser
fieles al uso establecido, en la medida de lo posible. La intención es hacer
más preciso un significado que es vago. Al mismo tiempo, deben ir más allá
del uso establecido si desean reducir la vaguedad del definiendum. En
parte, pero no totalmente, es una cuestión de estipulación la medida en la
que van más allá del uso establecido con el fin de llenar los huecos o
resolver los conflictos.

Con frecuencia, las decisiones legales involucran definiciones explica-
tivas en las cuales ciertos términos estatutarios se clarifican para abarcar o
excluir el caso en cuestión. Pero los jueces no decidirán arbitrariamente
sobre esos asuntos. Por regla general, ellos presentarán argumentos que

4Comisión presidencial para el estudio de los problemas éticos en la Medicina, S u ni ni
Up, Washington, D.C., 1983, p. 16.



Tipos de definición y de resolución de disputas 179

justifiquen su decisión. Esto muestra que ellos no reconocen sus definicio-
nes explicativas como meras estipulaciones, aun en aquellas áreas no
cubiertas por el uso establecido o precedente. En lugar de eso, buscan
orientarse en parte por las pretendidas intenciones de los legisladores que
promulgan la ley o en parte por las del público sujeto a la ley. En Carolina
del Norte, la venta de un vehículo de motor ha estado desde hace tiempo
sometida a una tasa impositiva especial que es mucho más baja que la tasa
que se usa regularmente para los demás artículos. Surge entonces el
siguiente problema: ¿un yate es un vehículo de motor? Al precisar su
definición de vehículo de motor, la Suprema Corte de Justicia de ese estado
ha decidido que no; en consecuencia, se pueden recaudar mayores im-
puestos en la venta de yates.' Las definiciones explicativas son necesarias
para que la ley se pueda aplicar convenientemente.

Las legislaturas comúnmente hacen preceder la formulación de una
nueva ley por una sección llamada "definiciones", en la cual se especifica
cómo se usan los términos claves que aparecen en los estatutos. Los
significados especificados han de ser tan cercanos como sea posible al
vocabulario común, pero ahí donde el lenguaje ordinario deja puntos
inciertos, han de evitarse las futuras disputas por medio de la definición
estipulada. Sin las definiciones explicativas, el desacuerdo acerca de la
aplicación justa de las leyes (y de otros tipos de reglas, en el lugar de tra-
bajo o en cualquier otro contexto) serían interminables. De hecho, las cor-
tes de apelación dejan de lado un estatuto porque sus términos son tan
vagos que quienes están sujetos a ellos pueden no entender claramente los
límites de su aplicabilidad y, por tanto, no se puede esperar con total
confianza que podrán cumplir con la ley.

4. Definiciones teóricas

La mayoría de las disputas sobre definiciones ocurren en conexión con las
definiciones teóricas. Una definición teórica de un término es una defini-
ción que intenta formular una descripción teórica o científicamente ade-
cuada de los objetos a los que se refiere el término. Proponer una definición
teórica equivale a proponer la aceptación de una teoría — y las teorías,
como su nombre indica, son altamente discutibles. En este ámbito, una
definición reemplazará a otra conforme aumente nuestro conocimiento y
nuestra comprensión teórica. Una vez los físicos definieron el "calor"
como un fluido sutil e imponderable; ahora, lo definen como una forma de
energía poseída por un cuerpo en virtud del movimiento irregular de sus
moléculas. Los físicos han dado diferentes definiciones de "calor" en
épocas diferentes, debido a que han aceptado diferentes teorías del calor
en esas épocas.

'The Wall Street lournal, marzo 16, 1966, p. 1



180 Definición

Las definiciones teóricas tienen un papel principal en filosofía lo mismo
que en las ciencias. Sócrates (tal como nos lo presentan los escritos de
Platón) siempre estaba buscando definiciones. Pero definitivamente no
estaba a la búsqueda de los usos comunes de términos como "valor" y
"justicia". Y las definiciones arbitrarias acerca de sus significados no le
interesaban en lo absoluto. Aun las definiciones explicativas no eran su
objetivo principal, pues los casos límite raramente eran enfatizados por él.
El blanco de Sócrates era mucho más grande: una teoría dentro de la cual
se pudiera enunciar una definición adecuada de términos importantes,
como "conocimiento", "virtud", "amor" y otros. Los filósofos que hoy en
día disputan sobre las explicaciones de Platón o sobre cualesquiera otras,
seguramente no están buscando resolver meras discusiones verba-
les; buscan, como los científicos, construir definiciones teóricas; con ta-
les definiciones, se dice, los desacuerdos y malentendidos sobre hechos,
físicos, políticos o morales, se pueden resolver eficazmente.

5. Definiciones persuasivas
Por último, es posible formular y usar persuasivamente las definiciones; a
fin de resolver disputas influyendo sobre las actitudes o manejando las
emociones de los lectores o de los oyentes. Les llamaremos a éstas defini-
ciones persuasivas. En el capítulo 2 hemos visto que el lenguaje puede
funcionar tanto informativa como expresivamente. Los tipos de definición
discutidos hasta aquí conciernen todas ellos al uso informativo del lengua-
je; pero a veces definimos términos en formas deliberadamente calculadas
para afectar sentimientos y, de modo indirecto, para alterar la conducta.
Esto fue bien ejemplificado durante las audiencias que llevó a cabo la
legislatura de Hawai, sobre la propuesta de abolir la ley del Estado contra
el aborto. Bajo el encabezado "Definiendo el aborto como un negocio
truculento", apareció la siguiente nota en un periódico de Honolulú:

En medio del emotivo debate sobre el tema del aborto en la legislatura
estatal, aún sobrevive el humor.

Miembros anónimos del cuerpo legislativo elaboraron y enviaron esta
semana a los legisladores una propuesta de "respuesta general a las cartas
constitutivas sobre el aborto". Es la siguiente:

"Estimados señores:
Nos preguntan ustedes qué opinamos sobre el aborto. Permítannos res-

ponder definitivamente y sin equívocos.
Si por aborto entendemos el asesinato de seres humanos indefensos, la

negación de los derechos de los más jóvenes de nuestros ciudadanos, la pro-
moción de la promiscuidad entre los jóvenes, la pérdida de valores morales
y el rechazo de la Vida, la Libertad y la búsqueda de la felicidad, entonces, Dios
nos guarde, seguro que estamos contra el aborto.

Pero, señores, si por aborto entendemos el hecho de garantizar iguales
derechos a todos nuestros ciudadanos, no importa su raza, color o sexo, la



Tipos de definición y de resolución de disputas 181

eliminación de instituciones nocivas y viles, que hacen presa de mujeres
desesperadas e infelices, una oportunidad para que todos nuestros jóvenes
sean queridos y amados y, sobre todo, el derecho divino de todos los
ciudadanos para actuar conforme a los dictados de su propia conciencia,
entonces, señores, prometemos como patriotas y humanistas luchar por la
defensa de estos sagrados derechos humanos.

Gracias por preguntarnos nuestra opinión sobre este punto tan crucial y
permítannos asegurarles de nueva cuenta la firmeza de nuestra posición".

"Mahalo y Aloha Nui".6

Las definiciones persuasivas son frecuentes en la discusión política.
Desde la izquierda, encontramos la palabra "socialismo" definida como la
democracia extendida al campo económico y desde la derecha oímos que
capitalismo es la libertad en la esfera económica. Pocas dudas podemos
tener de los intereses que animan al lenguaje emotivo en cada una de estas
definiciones. Pero la manipulación puede ser más sutil; la coloración
emotiva puede estar inyectada en el lenguaje de una definición que
pretende ser exacta y que aparece a primera vista como objetiva. En la
medida en que deseamos distinguir un buen razonamiento de otro malo,
debemos estar en guardia contra las definiciones persuasivas.

EJERCICIOS
Se han discutido cinco tipos de definiciones en esta sección:

definiciones lexicográficas,
definiciones estipulativas,
definiciones explicativas,
definiciones teóricas,
definiciones persuasivas.

Encontrar dos ejemplos de cada uno de los cinco tipos anteriores y
explicar los propósitos que pretenden servir.

Discutir cada una de las siguientes disputas. Si es obviamente
genuina, indicar las posiciones de los disputantes respecto a la proposición
que está en discusión. Si es meramente verbal, resolver explicando los
diferentes sentidos otorgados por los disputantes a la palabra clave o a la
frase que se usa ambiguamente. Si es una disputa aparentemente verbal
que sea realmente genuina, localizar la ambigüedad y explicar el desacuer-
do real que está involucrado.

1. DAYE: Pete Rose fue el mayor bateador en la historia del beisbol. Él
obtuvo más hits que cualquier otro de las ligas mayores.

KNIGHT: No, Hank Aaron merece ese título. Él logró más jonrones
que cualquier otro jugador de ligas mayores.

6"Thanks and Much Love", The Honolulu Advertiser, febrero 14, 1970.



182 Definición

DAYE: Pese a su gran antigüedad, las obras de Sófocles son enorme-
mente importantes hoy en día. Tratan de problemas por comple-
to pertinentes y de valores como el amor y el sacrificio, el
conflicto de generaciones, la vida y la muerte, asuntos tan
centrales hoy como fueron hace dos mil años.

KNIGHT: No estoy de acuerdo contigo. Sófocles no tiene nada qué
decir acerca de los asuntos urgentes e inmediatos de nuestro
tiempo: inflación, desempleo, explosión demográfica y crisis
energética. Sus obras no tienen actualidad.

DAYE: Bob Jones es ciertamente un gran padre para sus hijos. Les
proporciona un bello hogar en una zona residencial, les compra
todo lo que quieren o necesitan, y se preocupa mucho por su
educación.

KNIGHT: No pienso que Bob Jones sea un buen padre en absoluto.
Está tan ocupado haciendo dinero y gastándolo, que no tiene
tiempo para sus hijos. Difícilmente saben de él otra cosa que es
la persona que paga las cuentas.

DAYE: Los ingresos de Amalgamated General Corporation fueron
más altos que los del año pasado, lo vi al leer sus reportes
anuales.

KNIGHT: No, sus ingresos fueron en realidad mucho más bajos que
los del año pasado, y han sido citados por las autoridades por
haber emitido un reporte falso y confundente.

DAYE: El negocio sigue siendo favorable para National Conglome-
rate, Inc. Sus ventas este año han sido 25 por ciento más altas que
en el mismo período del año pasado.

KNIGHT: No, sus negocios no van tan bien. Sus ganancias en lo que va
de este año son un 30 por ciento menores que las del año pasado.

DAYE: Ana es una excelente estudiante. Tiene un vivo interés en todo
y hace preguntas muy inteligentes en clase.

KNIGHT: Ana es una de las peores estudiantes que he conocido.
Nunca termina a tiempo sus deberes.

DAYE: Tom lo hizo por su propia voluntad. Nadie lo presionó, ni
recibió amenazas ni ofrecimientos. Actuó deliberadamente y
por su propia voluntad.

KNIGHT: Eso es imposible. Nadie tiene libre voluntad, puesto que
todo lo que sucede está ya inevitablemente determinado por la
herencia y por el medio ambiente de acuerdo con las leyes
inexorables de la naturaleza.

8. DAYE: El profesor Graybeard es uno de los investigadores más
productivos de la universidad. Su bibliografía de publicaciones
es más extensa que la de sus colegas.



Tipos de definición y de resolución de disputas 183

KNIGHT: Yo no le llamaría un investigador productivo. Es un gran
maestro, pero nunca ha generado nuevas ideas o descubrimien-
tos en toda su carrera.

DAYE: Bety finalmente dejó su viejo Chevy y se compró un carro
nuevo. Ahora maneja un Buick.

KNIGHT: No, Bety no se compró un carro nuevo, su Buick ya tiene
sus buenos tres años de vida.

DAYE: Dick finalmente dejó su viejo Ford y se compró un carro
nuevo. Ahora maneja un Pontiac.

KNIGHT: No, Dick no se compró un carro nuevo. El Pontiac nuevo
que maneja es de un amigo suyo.

DAYE: Elena vive muy lejos del campus. Nos tomó casi dos horas
llegar a su casa caminando.

KNIGHT: No, Elena no vive tan lejos del campus. Ayer llegué
manejando a su casa en sólo diez minutos.

DAYE: El senador Gray es una fina persona y un genuino liberal.
Vota a favor de todas las medidas progresistas que se proponen
en el senado.

KNIGHT: En mi opinión, no es liberal; el viejo contribuye mucho me-
nos con donativos que otros que tienen el mismo ingreso que él.

DAYE: La Universidad de Winnemac sobrevalora el atletismo, por-
que tiene el estadio más grande del mundo y ha construido
nuevos campos deportivos en lugar de los salones de clase que
tanto necesita.

KNIGHT: No, la Universidad de Winnemac no sobrevalora el atletis-
mo. Sus normas académicas son muy altas y patrocina una
amplia variedad de actividades extracurriculares para los estu-
diantes, además de su programa de atletismo.

DAYE: Fue de mal gusto servir roast beef en el banquete. Había
hindúes presentes en el lugar, y eso va contra su religión.

KNIGHT: ¡Nada de mal gusto! Fue la comida más sabrosa que he
probado en mucho tiempo. ¡Pienso que era deliciosa!

15. DAYE: Hay menos de ocho millones de desempleados en este país,
de acuerdo con la oficina de estadísticas del trabajo.

KNIGHT: Oh no, hay quince veces ese número de desempleados. El
reporte económico del presidente afirma que hay cien millones
empleados en este país y el censo reporta una población total de
230 millones. Así, el gobierno admite que hay más de 130
millones de personas desempleadas en este país.



184 Definición

DAYE: La inteligencia promedio de los estudiantes graduados es más
alta que la de los de primer ingreso porque requiere mayor
inteligencia graduarse que ingresar a la universidad.

KNIGHT: No, la inteligencia promedio de los graduados no es supe-
rior que la de los estudiantes de primer ingreso, pues todo
graduado una vez fue estudiante de primer ingreso y la inteli-
gencia de una persona no cambia de un año a otro.

DAYE: Un árbol que cae en medio de la selva sin nadie que escuche en
los alrededores, no producirá ruido alguno. No hay sensación
auditiva a menos que alguien la oiga.

KNIGHT: No, sea o no que haya alguien cerca, la caída del árbol
producirá vibraciones en el aire que generan sonidos, no impor-
ta que nadie los escuche.

DAYE: Por las páginas financieras de los periódicos puedo darme
cuenta de que hay más dinero ahora que hace seis meses.

KNIGHT: Eso no puede ser cierto. Leí que el gobierno reportó ayer
que había sido destruido durante los pasados seis meses más
circulante viejo del que había sido repuesto por moneda nueva.
Por ello, ahora hay menos dinero que antes.

DAYE: El señor Green es un verdadero cristiano. Habla bien de to-
dos y nunca está suficientemente ocupado para negar su ayuda
a quien la necesita,

KNIGHT: Yo no diría que Green es cristiano — pasa los domingos
jugando golf o trabajando en su jardín; durante todo el año casi
no se le ve en la iglesia.

20. DAYE: No pidas consejo a tu esposa sobre este asunto. Debes usar tu
propia capacidad de juicio.

KNIGHT: Usaré mi propio juicio, pero éste me dice que debo consul-
tarlo con mi esposa.

4.3 Denotación (extensión) y connotación
(intensión)
Una definición enuncia el significado de un término. Pero hay diferentes
sentidos de la palabra "significado". Antes distinguimos entre el significa-
do descriptivo o literal de un término y su significado expresivo, ahora
examinaremos con más cuidado el significado literal de los términos
generales: términos de clase que se pueden aplicar a más de un objeto. En
el razonamiento tienen especial importancia las definiciones de los térmi-
nos generales.



Denotación (extensión) y connotación (intensión) 185

El término general "planeta" se aplica por igual a Mercurio, Venus,
Tierra, Marte, Júpiter, etcétera. En un sentido, el término significa esta
colección de objetos; la colección de los planetas constituye su significado.
Si digo que todos los planetas tienen órbitas elípticas, parte de lo que digo
es que Marte tiene una órbita elíptica y otra parte es que Venus tiene
también una órbita de este tipo, y así sucesivamente. El significado del
término "planeta", en este importante sentido, consiste en los objetos a los
cuales se puede aplicar correctamente el término. Este sentido de "signifi-
cado" se llama el significado extensional o denotativo del término. Un
término general, o un término de clase, denota los varios objetos a los
cuales se puede aplicar correctamente. La colección de estos objetos
constituye la extensión o denotación del término.

Entender el significado de un término general es saber cómo aplicarlo
correctamente — pero esto no implica necesariamente saber cuáles son
todos los objetos a los cuales se aplica correctamente. Todos los objetos
dentro de la extensión de un término determinado tienen algunos atribu-
tos comunes o características que nos conducen a usar el mismo término
para denotarlos. Por tanto, podemos saber el significado de un término sin
conocer su extensión. En este segundo sentido, "significado" supone la
existencia de algún criterio para decidir,para cualquier objeto, si cae o no
dentro de la extensión del término. Este sentido de "significado" se llama
intensional o connotativo. La totalidad de los atributos compartidos por
todos y sólo aquellos objetos dentro de la extensión de un término se
llaman la intensión o connotación de ese término.

Así, vemos que cada término general o de clase tiene un significado
intensional o connotativo y un significado extensional o denotativo. La
intensión del término general "rascacielos" consiste en los atributos comu-
nes y peculiares a todos los edificios que sobrepasan cierta altura. La
extensión de ese término es la clase que contiene la Torre Latinoamericana,
el Empire State Building, el World Trade Center, la Torre Sears, etc., la
colección de los objetos a los que se aplica el término en cuestión.

Se dice a veces que la extensión de un término cambia de tiempo en
tiempo aunque no sucede lo mismo con su intensión. La extensión del
término "persona", por ejemplo, se supone que cambia en forma continua
a medida que nacen y mueren personas. Esta idea surge de una confusión.
El término "persona", si se concibe que denota a todas las personas, lo
mismo las muertas que las vivas, no tiene una extensión variable. La
extensión variable, en todo caso, corresponde al término "persona viva".
Pero el término "persona viva" tiene el sentido de "persona viva en este
momento" en el cual la palabra "en este momento" se refiere al presente
cambiante. Por tanto, la intensión del término "persona viva" es también
diferente en momentos diferentes. Así, es claro que cualquier término
que tiene una extensión cambiante debe tener cambiante también su
intensión. Una es tan constante como la otra. Cuando la intensión de un
término está fija, lo mismo sucede con la extensión.



186 Definición

Notemos que la extensión de un término está determinada por su
intensión, pero no a la inversa. La intensión del término "triángulo
equilátero" es el atributo de ser una figura plana encerrada por tres líneas
rectas de igual longitud. La extensión de "triángulo equilátero" es la clase
de todos y sólo los objetos que tienen ese atributo. Ahora, el término
"triángulo equiangular" tiene una intensión diferente, la de ser una figura
plana encerrada por tres líneas rectas que al intersectarse forman ángulos
iguales. Por supuesto, la extensión de los dos términos es igual. Así,
identificar la extensión de uno de ellos nos deja en la incertidumbre
respecto a su intensión; la intensión no está determinada por la extensión.
Así, los términos pueden tener diferentes intensiones pero la misma
extensión; pero los términos que tienen diferentes extensiones no pueden
tener la misma intensión.

Cuando se añaden atributos a la intensión de un término decimos que
ésta crece. En la siguiente secuencia de términos, la intensión de cada uno
está incluida en la intensión del término siguiente de la serie: "persona",
"persona viviente", "persona viviente de más de 20 años de edad",
"persona viviente pelirroja de más de veinte años de edad". La intensión
de cada uno de ellos es mayor que las intensiones de los términos
precedentes de la serie; los términos están ordenados en orden de intensión
decreciente. Pero si atendemos a las extensiones de los términos nos
encontramos con la situación inversa. La extensión de "persona" es mayor
que la de "persona viviente" y así sucesivamente —los términos aparecen
por orden decreciente de extensión. Algunos lógicos han llegado a formu-
lar una "ley de la variación inversa", la cual afirma que la extensión y la
intensión siempre varían inversamente una respecto a la otra. Esto es
sugerente pero no es del todo cierto. Podemos construir una serie de
términos en orden decreciente de intensión, donde la extensión no decrece
sino que se mantiene igual. Consideremos la serie: "persona viviente",
"persona viviente con espina dorsal", "persona viviente con espina dorsal
y que tiene menos de mil años", "persona viviente que tiene más de mil
años y que no ha leído todos los libros de la biblioteca nacional". De modo
claro, estos términos están ordenados en forma decreciente de acuerdo con
su intensión; sin embargo, la extensión de todos ellos es la misma. La ley
correcta, "enmendada", afirma que si los términos se arreglan en orden de
intensión creciente, sus extensiones no irán en orden creciente, esto es, si
las extensiones varían, variarán inversamente a las intensiones.

Nuestra distinción entre intensión y extensión y el reconocimiento de
que las extensiones pueden ser vacías, son elementos que se pueden usar
para resolver la ambigüedad de algunas ocurrencias del término "signi-
ficado". Podemos exponer así la siguiente falacia de equivocación:

La palabra "Dios" no carece de significado y, por lo tanto, tiene un
significado. Pero por definición la palabra "Dios" significa un ser su-



Denotación (extensión) y connotación (intensión) 187

premamente bueno y omnipotente. Por lo tanto, el ser supremamente
bueno y omnipotente, Dios, debe existir.

Aquí, la equivocación radica en las palabras "significado" y "no carecer de
significado". La palabra "Dios" no carece de significado, en el sentido de
que tenga intensión o connotación. Pero del hecho de que un término tiene
una connotación no se sigue que denote algo. La distinción entre intensión
y extensión es vieja, pero sigue siendo valiosa e importante.'

En las secciones anteriores hemos examinado los tipos de definiciones
y sus usos: lexicográficas y estipula tivas para eliminar o evitar la ambigüe-
dad, explicativas para disminuir la vaguedad, y así sucesivamente. En las
secciones que siguen examinaremos las técnicas para construir definicio-
nes. Algunas definiciones proceden por extensión y otras por intensión.
Veremos que cada uno de los enfoques tiené sus ventajas y sus inconve-
nientes.

EJERCICIOS
1. Arregle los siguientes grupos de términos en orden creciente de

intensión:
* 1. animal, felino, lince, mamífero, vertebrado, gato salvaje.

bebida alcohólica, bebida, champaña, vino blanco fino, vino
blanco, vino.

atleta, jugador de pelota, jugador de béisbol, campista,
mediocampista, shortstop.

queso, producto lácteo, hamburguesa, comestible, queso ligero,
requesón.

entero, número, entero positivo, primo, número racional, nú-
mero real.
II. Divida la siguiente lista de términos en cinco grupos de cinco

términos cada uno, arreglados en orden de intensión creciente.
animal acuático, bestia de carga, bebida, brandy, coñac, animal

doméstico, potrillo, pescado, trucha, pez de especie deportiva, caballo,
instrumento, líquido, licor, instrumento musical, pez lucio, paralelogramo,
pica, polígono, cuadrilátero, rectángulo, cuadrado, Stradivarius, instru-
mento de cuerda, violín.

'La distinción tan útil entre intensión y extensión la introdujo y recalcó San Anselmo de
Canterbury (1033-1109), a quien se conoce mejor por su "argumento ontológico", al cual
apenas se asemeja el anterior argumento falaz. Véase Jan Pinborg, Logik und Semantik in
Mittelalter. Ein Uberblick mit eineni Nachwort ron Helmut Kohlenberger, Friedrich From-
mann Verlag, Stuttgart-Bad Connstatt, 1972; y Wolfang L. Gombocz, "Logik und Existen in
Mittelalter", Philosophische R ndschau, Heft 3/4, 1977.



188 Definición

4.4 Definiciones extensionales y denotativas
Las definiciones denotativas descansan en técnicas que identifican la
extensión de los términos generales por definir. La forma más obvia de
instruir a alguien acerca de la extensión de un término consiste en dar
ejemplos de los objetos que el término denota. Esta técnica se usa con
frecuencia y suele ser muy efectiva. Tiene ciertas limitaciones, sin embar-
go, que deben señalarse.

En la sección anterior se ha observado (usando los ejemplos de "trián-
gulo equilátero" y triángulo equiángulo") que dos términos con diferen-
tes significados — esto es, con intensiones diferentes — pueden tener las
mismas extensiones. Por lo tanto, aun si pudiésemos dar una enumeración
completa de los objetos' denotados por uno de los dos términos generales,
esta definición denotativa no nos permitiría distinguir los dos términos.
No son sinónimos, pero la definición denotativa no puede establecer la
distinción entre ellos.

Sin embargo, en sí misma no es una limitación preocupante, porque
muy pocos términos tienen sus extensiones enumeradas de forma comple-
ta. Enumerar todos los infinitos números denotados por el término "nú-
mero" es del todo imposible. Enumerar el astronómico número de objetos
denotados por el término "estrella" es prácticamente imposible. Y, de
manera parecida, para la mayoría de los demás términos generales, la
enumeración es irrealizable en términos prácticos.

Así, las definiciones denotativas deben restringirse por regla general a
las enumeraciones parciales de los objetos denotados —y esta limitación
da lugar a serias dificultades. Cualquier objeto dado — digamos, el hom-
bre John Doe— tiene muchos, muchos atributos, y por tanto está incluido
en las extensiones de muchos, muchos términos generales diferentes.
Por lo tanto, cuando se proporciona como ejemplo en una definición
denotativa de un término, puede mencionarse con propiedad como un
ejemplo de una definición denotativa de muchos otros términos. Jonh Doe
es un ejemplo de "hombre", de "animal", de "mamífero" —quizás
también de esposo, padre y estudiante, y de muchos otros términos. Por
lo tanto, mencionarlo no ayuda a distinguir entre los significados de todos
esos términos diferentes. Y aun si proporcionásemos dos ejemplos, o tres
o cuatro, se tendría la misma dificultad. Al definir el término "rascacielos",
podemos usar los ejemplos obvios del Empire State, Chrysler, Woolworth
—pero los tres sirven igualmente bien como ejemplos de la denotación de
los términos "grandes estructuras del siglo veinte", "edificios costosos de
Manhattan", "límites de Nueva York", etc. No obstante, cada uno de estos
términos generales denota objetos no denotados por los otros; así, al usar
enumeración parcial no podemos distinguir siquiera entre términos que
tienen extensiones diferentes. Introduciendo "instancias negativas" (por



Definiciones extensionales y denotativas 189

ejemplo, "no el Taj Mahal", "no el Pentágono") podemos especificar mejor
el significado del definiendum, pero las instancias negativas pueden
también quedar incompletas y permanece así la misma limitación básica.

Podemos tratar de proporcionar ejemplos buscando no uno sino varios
casos a la vez. Usando esta técnica, definición por medio de subclases,
a veces es posible obtener una enumeración. Así, podemos definir
"vertebrado" con el sentido de anfibio y ave, de pez, mamífero y reptil.
Definir por enumeración — sea completa o parcial, sea por miembros
individuales de una clase o por subclases—tiene algunos méritos psico-
lógicos, pero es lógicamente inadecuado para especificar por completo el
significado de los términos que se están definiendo.

Un tipo especial de definición, por ejemplo, se llama definición ostensiva
o demostrativa. En lugar de nombrar o describir los objetos denotados por
el término que se está definiendo, como en el tipo ordinario de definición
denotativa, una definición ostensiva sería: la palabra "escritorio" significa
esto, acompañando el término con un gesto tal como el de señalar con el
índice en dirección al lugar en el que se halla un escritorio.

Las definiciones ostensivas tienen todas las limitaciones mencionadas
en la discusión precedente y algunas limitaciones peculiares a ellas mis-
mas. Hay una limitación geográfica relativamente trivial: no puede indicar
sólo lo que es visible y así, no es posible definir en forma ostensiva la
palabra "rascacielos" en un pueblo de la montaña o a la inversa. Más
seriamente, los gestos resultan invariablemente ambiguos. Señalar un
escritorio es también señalar una parte de él, como también su color,
tamaño, forma y el material del que está hecho, etcétera — de hecho,
cualquier cosa que queda en la dirección general del escritorio, incluyendo
la pared detrás de él o el piso debajo de él.

Esta ambigüedad sólo se puede resolver añadiendo alguna frase des-
criptiva al definiens, lo cual da como resultado lo que podemos llamar una
definición cuasi-ostensiva, como por ejemplo: "La palabra 'escritorio'
significa esta pieza de mobiliario" (acompañando las palabras con el gesto
apropiado). Pero este tipo de adición traiciona el propósito al que deben
servir las definiciones ostensivas. Algunos autores han considerado las
definiciones ostensivas como las "primeras" o "primitivas", en el sentido
de que es (se dice) de esta forma como se aprenden por vez primera los
significados de los términos. Pero este reclamo de prioridad está equivo-
cado puesto que el significado mismo de los gestos ha de ser aprendido.
Cuando se señala con el índice hacia algo que está junto a la cuna de un
bebé, la atención del bebé, si es que es atraída de alguna manera, lo será
hacia el dedo y no hacia la cosa que está señalando. La misma dificultad
surge cuando tratamos de definir los gestos por medio de otros gestos.
Comprender la definición de cualquier signo supone comprender de
antemano otros signos. La forma primaria de aprender a usar un lenguaje
es por observación y por imitación, no por definición.



190 Definición

Uno puede entender la frase "definición ostensiva" de manera muy
amplia, como hacen algunos lógicos, de tal suerte que incluya el proceso
de "escuchar frecuentemente la palabra cuando está presente el objeto que
denota". Pero tal proceso no sería en absoluto una definición, tal como aquí
usamos el término. Sería la manera predefinicional, primitiva, de aprender
a usar un lenguaje.

Finalmente, hay palabras que, aunque perfectamente significativas, no
denotan nada en absoluto y, por tanto, no se pueden definir denotativa-
mente. Cuando decimos, por ejemplo, que no hay unicornios, estamos
diciendo que el término "unicornio" no denota, que tiene una extensión
"vacía". Términos tales, más que exhibir una limitación de la definición
denotativa, muestran que "significado" en realidad pertenece más a la
intensión que a la extensión. Porque si bien el término "unicornio" tiene una
extensión vacía, esto no equivale a decir que carece de significado. No
denota nada porque no hay unicornios, pero si el término "unicornio"
no tuviese significado, tampoco tendría sentido decir que "no hay unicor-
nios". Pero este enunciado está muy lejos de carecer de significado:
entendemos perfectamente su significado y es verdadero. Claramente, la
intensión es la clave para la definición y a ella volveremos en la siguiente
sección.

EJERCICIOS
1. Definir los siguientes términos por medio de ejemplos, enumerando

tres ejemplos de cada término:
1. actor	 2. boxeador
3. compositor	 4. dramaturgo
5. elemento 6. flor
7. general (oficial)	8. puerto
9. inventor	 10. poeta
II. Para cada uno de los términos del ejercicio I, encuentre un término

general no sinónimo que ilustre por igual los tres ejemplos.

4.5 Intensión y definición connotativa
La intensión o connotación de un término, hemos dicho, consiste en los
atributos compartidos por todos los objetos denotados por el término y
compartidos solamente por aquellos objetos. Así, si los atributos que
definen "silla" son los de ser un mueble para sentarse y tener respaldo,
entonces cada silla es un mueble para sentarse que tiene respaldo y
solamente las sillas son muebles para sentarse que tienen respaldo. Es
confundente el hecho de que la palabra "connotación" tiene otros usos, en
los cuales se refiere a veces al significado total de una palabra, emotivo lo
mismo que descriptivo, y a veces solamente a su significado emotivo. Así,



Intensión y definición connotativa 191

una persona que es fría y llana se puede describir como no humana
—donde la palabra "humana" claramente se está usando para comunicar
una actitud o sentimiento, más que para proporcionar una clasificación
biológica. En tales usos, "connotación" se refiere a algo más que a inten-
sión. En nuestro uso, connotación e intensión sólo son parte del significado
informativo del término.

Aun con esta restricción, debemos distinguir tres diferentes significa-
dos del término "connotación": el subjetivo, el objetivo y el convencional.
La connotación subjetiva de una palabra para un hablante es el conjunto
de todos los atributos que el hablante cree que tienen los objetos denota-
dos por esa palabra. Pero este conjunto varía de individuo en individuo y
de tiempo en tiempo para el mismo individuo —así, no puede servir para
los propósitos de la definición. Estamos interesados en los significados
públicos de las palabras, no en sus interpretaciones privadas. La connota-
ción objetiva (o intensión) de una palabra es el conjunto total de caracterís-
ticas compartidas por todos los objetos en la extensión de esa palabra. Así,
el término "círculo" puede tener, dentro de su connotación objetiva, una
característica universal de los círculos —digamos que un círculo abarca
un área mayor que la de cualquier otra figura plana encerrada en un
perímetro igual— que quienes usan la palabra "círculo" pueden haber
pasado por alto. Se requeriría una completa omnisapiencia para saber
todos los atributos compartidos por los objetos denotados por el término,
y puesto que nadie posee esa omnisapiencia, la connotación objetiva no
puede ser el significado público en cuya explicación estamos interesados.

Nos comunicamos unos con otros y entendemos los términos que
usamos, por tanto, claramente deben existir connotaciones públicamen-
te disponibles, ni subjetivas ni objetivas, en los sentidos arriba expli-
cados. Los términos tienen significados estables debido a que hemos
acordado usar el mismo criterio para decidir de cualquier objeto si es o no
parte de la extensión del término. Así, lo que hace que algo sea un círculo,
convencionalmente, es ser una figura cerrada plana, cuyos puntos son
equidistantes de otro punto que se llama centro. Este criterio se estable-
ce por convención, y este significado es su connotación convencional o
intensión convencional. Para fines de la definición, este es el sentido
importante de la intensión, puesto que es público a la vez que no requiere
omnisapiencia. Por regla general, el término "connotación" se usa en el
sentido de "connotación convencional". Ésta será la forma en que lo
usaremos en este libro, a menos que especifiquemos otra cosa.

¿Cómo definimos una palabra determinada? ¿Qué técnicas usamos
para identificar su intensión convencional, el conjunto de atributos comu-
nes y peculiares a los objetos denotados por la palabra? Hay varias formas
de hacerlo.

La más simple y la que se usa con más frecuencia — pero que tiene un
poder limitado— consiste en proporcionar otra palabra cuyo significado



192 Definición

es ya entendido, y que tiene el mismo significado que la palabra que se va
a definir. Dos palabras que tienen el mismo significado se llaman
"sinónimas"; así, una definición de este tipo se llama una definición
sinónima. Los diccionarios, en especial los más pequeños, suelen confiar
en este método de definición. Así, un diccionario de bolsillo puede definir
"adagio" como proverbio, "tímido" como vergonzoso, y así sucesivamen-
te. Las definiciones mediante sinónimos son especialmente útiles, a veces
fundamentales, cuando hay que explicar los significados de las palabras
en un lenguaje extranjero. En francés chat significa gato, en inglés friend
significa amigo y así sucesivamente. Aprender el vocabulario de una
lengua extranjera depende de las definiciones que utilizan sinónimos.

Este es un buen método para definir términos; es fácil, eficaz y práctico
pero sus limitaciones son serias. Muchas palabras no tienen sinónimos

exactos, y por lo tanto las definiciones sinónimas con frecuencia no son
adecuadas, y pueden ser confundentes. De ahí el proverbio italiano
"Traduttore, traditore": "Traductor, traidor".

Una limitación más seria de las definiciones sinónimas es ésta: donde
no se entiende el concepto connotado por la palabra, cada sinónimo será
tan extraño para el oyente o lector como lo es el definiendum mismo. En
tales casos, se necesita hacer más que proporcionar una palabra alternati-
va. Así, las definiciones sinónimas son virtualmente inútiles en la cons-
trucción de definiciones explicativas o teóricas, como las explicadas en la
sección 4.2.

La definición operativa — término utilizado por primera vez por el
físico ganador del premio Nobel P. W. Bridgeman en su influyente libro
La lógica de la física moderna (The Logic of Modem Physics), publicado
en 1927	ha sido introducida por muchos científicos para relacionar el
definiendum necesariamente con algún conjunto de acciones o de opera-
ciones. Por ejemplo: "espacio" y "tiempo", luego del éxito y la amplia
aceptación de la teoría de la relatividad de Einstein, no podrían definirse
en la forma abstracta en que lo hizo Newton. Se propuso entonces
definirlas operativamente —esto es, por medio de las operaciones utiliza-
das para medir distancias y lapsos de tiempo. Una definición operativa de
un término enuncia que el término se aplica correctamente a un caso dado
si y sólo si la realización de las operaciones especificadas en ese caso
conduce a un resultado específico. El valor numérico para una determina-
da longitud se definiría operativamente por referencia a los procedimien-
tos especificados de medición, y así por el estilo. Sólo se pueden incluir
aquellas operaciones públicas y repetibles, en el definiens de una defini-
ción operativa.

Algunos científicos sociales también han tratado de incorporar esta
técnica relativamente nueva de definición en sus disciplinas, para evitar la
confusión y el desacuerdo que han rodeado a las definiciones más tradicio-
nales de algunos términos clave. Así, por ejemplo, algunos psicólogos han



Intensión y definición connotativa 193

querido reemplazar las definiciones abstractas de "sensación" y "mente"
por definiciones operativas referentes sólo al comportamiento o a observa-
ciones psicológicas; la confianza en las definiciones operativas lo mismo
en psicología que en otras ciencias sociales tiende a estar asociada con el
conductismo. Los empiristas radicales han sostenido en ocasiones que un
término tiene significado tan sólo si es susceptible de una definición
operativa —pero evaluar esas pretensiones va más allá de los propósitos
de este libro.

Allí donde no se dispone de una definición, y resulta inapropiada una
definición operativa, podemos por regla general usar una definición por
género y diferencia específica para explicar la intensión convencional de
un término. Este método se llama también definición por división, defini-
ción analítica, definición per gen s et differentiam o simplemente defini-
ción connotativa. Sería erróneo decir, como hacen algunos, que este es el
único tipo genuino de definición, pero es una técnica que se puede aplicar
más ampliamente que las demás.

La posibilidad de definir términos por género y diferencia depende del
hecho de que algunos atributos son complejos — esto es, son analizables
en dos o más atributos. Esta complejidad y capacidad de ser analizados se
puede explicar mejor en términos de clases.

Las clases pueden estar divididas en subclases. Por ejemplo, la clase de
todos los triángulos puede dividirse en tres subclases no vacías: equiláteros,
isósceles y escalenos. Los términos "género" y "especie" se usan muchas
veces en el siguiente sentido: la clase cuyos miembros se dividen en
subclases es elgén ero, las subclases son las especies. Tal como se usan aquí,
los términos "género" y "especie" son relativos, como padres e hijos. Tal
como una persona puede ser hijo respecto a sus padres y padre respecto a
sus hijos, una y la misma clase puede ser género en relación a sus propias
subclases y especie en relación a una clase mayor de la cual es una subclase.
Así, la clase de todos los triángulos es un género en relación con la especie
triángulo  escalen° y es una especie en relación con el género polígono. El
uso que hace el lógico de las palabras género y especie es diferente del uso
que hace el biólogo de esas palabras como términos absolutos y no deben
confundirse.

Puesto que una clase es una colección de entidades que tienen alguna
característica en común, todos los miembros de un género dado deben
tener alguna característica común. Así, todas las figuras del género polígono
comparten la propiedad de ser figuras planas cerradas, limitadas por
segmentos de línea recta. Este género se puede dividir en diferentes
especies o subclases tales que todos los miembros de cada subclase tengan
algún atributo en común, que no comparta ningún otro miembro de
cualquier otra subclase. El género polígono se divide en triángulos,
cuadriláteros,  pen t ágonos,hexágonos, y así sucesivamente. Cada especie
del género polígonos difiere de todo el resto; la diferencia específica entre



194 Definición

los miembros de la subclase hexágono y los miembros de cualquier otra
clase es que sólo los miembros de la subclase de hexágonos tienen exacta-
mente seis lados. En general, todos los miembros de todas las especies de
un género dado comparten algún atributo que los hace miembros del
género, pero los miembros de cualquier otra especie comparten atributos
diferentes que los hacen diferenciarse de cualquier otra especie del género.

• La característica que nos permite distinguirlos se llama diferencia especí-
fica. Así, tener seis lados es la diferencia específica entre la especie
hexágono y todas las demás especies del género polígono.

En este sentido, el atributo de ser un hexágono es analizable en el
atributo de ser un polígono y el de tener seis lados. Para alguien que no
conoce el significado de la palabra "hexágono" o de cualquiera otra que sea
sinónima de ésta, pero que sabe el significado de las palabras "polígonos",
"lados" y "seis", el significado de la palabra "hexágono" se puede explicar
por medio de una definición por género y diferencia:

La palabra "hexágono" significa polígono que tiene seis lados.

La antigua definición de la palabra "humano" con el significado de
"animal racional" es otro ejemplo de definición por género y diferencia.
Aquí el género es animal, la especie humano está subsumida en él,
diferenciada a la vez de todas las demás por la característica de ser racional.
Así, uno define un término por género y diferencia en dos pasos: primero,
debemos nombrar un género —el género del cual es una subclase la especie
designada por el definiendum; luego, se debe nombrar la diferencia
específica— el atributo que distingue a los miembros de esa especie de los
miembros de todas las otras especies de ese género. Por supuesto, en la
definición de "humano" que se acaba de mencionar, podemos reconocer
"racional" como el género y "animal" como la diferencia, lo mismo que a
la inversa. El orden no es absoluto desde el punto de vista de la lógica,
aunque pueden existir razones extralógicas para considerar a una como
género y no a la otra.

El método de definición por género y diferencia también tiene limita-
ciones, de las cuales se pueden mencionar dos brevemente. Primera, el
método sólo es aplicable a palabras que connotan atributos complejos. Si
existen atributos simples, no analizables, entonces las palabras que ellos
connotan no se pueden definir por género y diferencia. Algunos autores
han sugerido que las cualidades sensoriales de colores específicos son
ejemplos de atributos simples de este tipo. Queda como una pregunta
abierta la de si existen o no tales atributos no analizables; pero de haberlos,
limitan entonces la aplicabilidad del método de definición por género y
diferencia. Otra limitación tiene que ver con palabras que connotan
atributos universales -- tales como las palabras "ser", "entidad", "existen-
te", "objeto", o similares. Éstas no pueden ser definidas por el método de



Intensión y definición connotativa 195

género y diferencia porque la clase de todas las entidades, por ejemplo, no
es una especie de algún género más amplio; una clase universal sería la
clase mayor, el género sumo, como suele decirse. Lo mismo se aplica a las
palabras que designan categorías metafísicas últimas, tales como sus-
tancia o atributo. Sin embargo, estas limitaciones son de poca importancia
práctica al evaluar este método de definición.

Las definiciones connotativas, en especial las definiciones por género
y diferencia, pueden servir a cualquiera de los propósitos para los que se
construyen las definiciones: ayudar a eliminar la ambigüedad, reducir la
vaguedad, explicar teóricamente y hasta influir sobre las actitudes. Tam-
bién se pueden usar simplemente para incrementar y enriquecer el voca-
bulario de aquellos a quienes se proporcionan. En la sección 4.2 notamos
que, al lograr esos diferentes objetivos, se deben distinguir cinco diversos
tipos de definición: lexicográfica, estipulativa, explicativa, teórica y per-
suasiva. Para cada uno de esos tipos, se pueden usar las técnicas de la
definición connotativa.

EJERCICIOS
Proporcione definiciones sinónimas para cada uno de los siguientes

términos.
1. absurdo 2. bufón
3. cementerio 4. dictador

*	5. egoísmo 6. festín
7. desván 8. apresurar
9. infante * 10. peligro

11. rebaño 12. laberinto
13. mendigo 14. novato

* 15. agüero 16. panacea
17. graznido 18. rostro
19. belitre 20. choza

Construya definiciones para los siguientes términos relacionando
el definiendum con el apropiado género y diferencia.

Definiens
Definiendum	(Género)	(Diferencia)

* 1. soltero	 1. descendencia	1. femenino
2. banqueta 2. caballo	2. masculino



196 Definición

Definiens

Definiendum	 (Género)	(Diferencia)
muchacho	3. hombre	3. casado
hermano 4. comida 4. no casado

5. niño	 5. progenitor	5. muy grande
potro 6. oveja	 6. muy pequeño
hija	 7.	profetizar	7. joven
oveja 8. mujer
padre

10. gigante
niña
esposo
cordero
pesadilla

15. duendecillo
madre
poney
morueco
hermana

20. botana
hijo
hilandera
garañón
esposa

4.6 Reglas para la definición por género
y diferencia
Tradicionalmente, se han reconocido varias reglas para la definición por
género y diferencia. No constituyen una receta para fabricar buenas
definiciones connotativas sin tener que tomarnos el trabajo de pensar,
pero son útiles como criterios para evaluar las definiciones una vez que se
han propuesto. Hay cinco reglas básicas, las cuales se pretende sean
aplicadas sobre todo a las definiciones lexicográficas.

Regla 1: Una definición debe enunciar los atributos esenciales de
la especie.

Tal y como está enunciada, esta regla es algo críptica, porque en sí mis-
ma una especie tiene solamente aquellos atributos que posee y ninguno



Reglas para la definición por género y diferencia 197

es más "esencial" que otro. Pero si entendemos correctamente la regla, en
cuanto que se refiere a términos, entonces se vuelve clara. Distinguimos
antes entre la connotación objetiva de un término y su connotación
convencional, esta última consiste en aquellos atributos cuya posesión
constituye el criterio convencional por el cual decidimos si un objeto es o
no denotado por el término. Así, es parte de la connotación objetiva de
"círculo" abarcar un área mayor que cualquier otra figura plana de igual
perímetro. Pero definir la palabra "círculo" por este atributo violaría el
espíritu o la intención de nuestra primera regla, porque no es el atributo
que las personas concuerdan en que refleja el significado del término en
cuestión. La connotación convencional es el atributo de ser una figura
plana cerrada, tal que todos los puntos de ella son equidistantes de otro
punto llamado centro. Definirla en estos términos es enunciar su "esencia"
y, por ende, sería una definición acorde a la primera regla. En nuestra
terminología, quizás una mejor forma de parafrasear la regla sería: "Una
definición debe enunciar la connotación convencional del término que se
está definiendo".

Debe tenerse en mente que la connotación convencional de un término
no necesita ser una característica intrínseca de las cosas denotadas por él,
pero puede tener que ver con el origen de esas cosas, las relaciones que
tienen con otras cosas o con sus usos. Así, la palabra "Stradivarius" que
denota ciertos violines, no necesita connotar cualquier característica física
compartida por esos violines, sino que tiene más bien la connotación
convencional de que se trata de un violín fabricado en Cremona por
Antonio Stradivari. De manera parecida, los gobernantes no son personas
física o mentalmente diferentes de las demás, sólo se relacionan de manera
diferente con sus conciudadanos. Por último, la palabra "zapato" no se
puede definir exclusivamente en términos de las formas o materiales de las
cosas denotadas por ella; su definición debe hacer referencia al uso al que
se dedican esos objetos, como cubrir el pie.

Regla 2: Una definición no debe ser circular.

Si el definiendum mismo aparece en el definiens, la definición puede
explicar el significado del término que se está definiendo solamente a
quienes ya lo entienden. Así, si una definición es circular, fracasa en su
propósito, que es el de explicar el significado del definiendum. Se presenta
a continuación un ejemplo, tomado de un libro reciente titulado Jugadores
compulsivos (Compulsive gamblers):

Un jugador compulsivo es una persona que juega compulsivamente.8

8Jay Livingston, Compulsive Gnmblers, Harper & Row, Publishers, Nueva York, 1974,
p. 2.



198 Definición

Cuando se aplica a la definición por género y diferencia, este principio
prohíbe también el uso (en el definiens) de cualquier sinónimo del definien-
dum. Porque si se supone que se comprende el sinónimo, uno podría haber
dado también una definición sinónima, en lugar de usar la más poderosa
pero más compleja técnica de la definición por género y diferencia. La regla
2 usualmente se entiende en el sentido de prohibir el uso de antónimos lo
mismo que el de sinónimos.

Regla 3: Una definición no debe ser ni muy amplia ni muy
específica.

El definiens no debe denotar más cosas que las denotadas por el defi-
niendum, ni menos cosas. Esta es una regla fácil de entender pero difícil de
cumplir.

Cuando los sucesores de Platón en la academia de Atenas establecieron
una definición de hombre, al menos estuvieron de acuerdo en que un
hombre era un "bípedo sin plumas"; entonces, su crítico Diógenes desplu-
mó un pollo y lo introdujo en el recinto de la Academia. Los discípulos de
Platón tenían ante ellos un bípedo sin plumas pero, desde luego, ninguno
de ellos estaba de acuerdo en que se trataba de un hombre. El definiens era
demasiado amplio. Dice la leyenda que su forma de estrecharlo fue la de
añadir la condición de "tener uñas".

Cuando ciertos artículos están fabricados, aunque no siempre, con de-
terminado material, se tiene la tentación de incluir el material mismo en la
definición. Sería incorrecto decir que un zapato debe ser un artículo de piel,
puesto que los zapatos también pueden ser de madera o de otro material
y la definición sería, así, demasiado estrecha. Con frecuencia es difícil
encontrar el definiens que tenga la amplitud exacta.

Por supuesto, al construir una definición estipulativa no se puede
violar la regla 3, puesto que en tales casos el definiendum no tiene otro
significado aparte del que le asigna la definición. En todo caso, siempre que
se cumpla con exactitud la regla 1, que dice que el definiens debe expresar
la esencia de lo que se está definiendo, también se cumplirá la regla 3,
puesto que la connotación convencional del término no podrá ser dema-
siado amplia ni demasiado estrecha.

Regla 4: Una definición no se debe expresar en lenguaje ambiguo,
obscuro ni figurativo.

Los términos ambiguos en el definiens es obvio que evitarán que la
definición cumpla con la función de explicar el definiendum. Los términos
obscuros pueden también evitar ese propósito, pero la obscuridad es un
asunto relativo. Las palabras obscuras para los niños pueden ser razona-



Reglas para la definición por género y diferencia 199

blemente claras para la mayoría de los adultos; las palabras obscuras para
los profanos pueden resultar claras para los profesionales. Un "oscilador
dinatrón" significa un circuito que emplea una resistencia negativa, para
producir una corriente alterna.9 Mientras que esto resulta terriblemente
obscuro para una persona ordinaria, el lenguaje es del todo inteligible para
los estudiantes de ingeniería eléctrica para quienes fue escrita la definición,
que es justificadamente técnica. Pero usar un lenguaje obscuro en materias
no técnicas muchas veces es un fútil intento de explicar lo desconocido por
algo aún más desconocido.

Un buen ejemplo de esa obscuridad inapropiada se puede encontrar en
la definición de evolución de Herbert Spencer como:

Una integración de materia y de disipación concomitante de movimiento,
durante la cual la materia pasa de una homogeneidad indefinida, incoheren-
te, a la heterogeneidad definida, coherente, y durante la cual el movimiento
retenido sufre una transformación paralela.

Otro conocido ejemplo de obscuridad en la definición es la famosa segun-
da definición de "red" de Samuel Johnson, quien afirma que es "cualquier
cosa hecha de intersticios vacíos".

El lenguaje figurativo o metafórico utilizado en el definiens puede dar
idea del uso del término que se está definiendo, pero no puede dar una
explicación clara de lo que significa el definiendum. El pan puede ser "la
materia de la vida humana" — pero el significado de esa palabra difícil-
mente se explica en tal definición. Las definiciones figurativas pueden
servir como piezas de humor, como sucede con la definición de "argolla
matrimonial" como "torniquete diseñado para detener la circulación" o la
definición de "discreción" como "algo que adquiere la gente cuando ya
está demasiado vieja para hacer algo bueno". Las definiciones persuasivas
pueden confiar en el lenguaje figurativo, como en la definición de "prejui-
cio" como "aquello en que uno cree pero que no puede confesar". Pero
cualquier definición que contiene lenguaje figurativo, no importa si es
divertida o persuasiva, no puede servir como una explicación seria del
significado preciso del término que debe ser definido.

Regla 5: No s? debe dar una definición negativa si se puede
construir una afirmativa.

Una definición debe explicar lo que un término significa y no lo que no
significa. Para la gran mayoría de los términos, hay muchas cosas que
no significan más de las que una definición negativa cualquiera puede
abarcar. Definir "sillón" como "un mueble que no es cama ni es silla", es

9W. G. Dow, Funclamentals of Engineering Electronics, John Wiley Sons, Nueva York,
1937, p. 331.



200 Definición

fracasar miserablemente en el intento de explicar su significado, porque
hay muchos otros tipos de muebles que no son sillones.

Algunos términos son esencialmente negativos en significado y, por
ende, requieren de definiciones negativas. La palabra "huérfano" significa
un niño que no tiene padres; "calvo" significa no tener pelo, y así sucesi-
vamente. En ocasiones, no tenemos bases para elegir entre una definición
negativa y una positiva: podemos definir un borracho como alguien que
bebe demasiado o, igualmente, como una persona que carece de
temperancia. Pero aun ahí donde los términos negativos se usen apropia-
damente, el género se debe enunciar de manera afirmativa; en ocasiones,
la especie se puede caracterizar negativamente excluyendo las demás
especies del mismo género. Pero es raro que existan tan pocas especies que
se puedan mencionar y rechazar en la definición negativa correspondien-
te. Y aun si esto es posible —como cuando definimos un triángulo escaleno
como uno que no es isósceles ni equilátero — cumpliremos mejor con la
regla 1 si proporcionamos el atributo que lo identifica de manera positiva

tener lados de longitud desigual— que procediendo por exclusión. En
verdad, no podemos definir la palabra "cuadrilátero" como un polígono
que no es triángulo ni pentágono ni hexágono ni..., porque hay demasiadas
especies alternativas del género polígono que habría que excluir. En
general, las definiciones afirmativas son con mucho preferibles a las
negativas.

Para muchos propósitos, las definiciones connotativas son muy supe-
riores a las denotativas y de todas las definiciones connotativas, las
construidas por género y diferencia usualmente son más eficaces y útiles
en el razonamiento y en otros usos informativos del lenguaje.

EJERCICIOS

Construya una definición por género y diferencia para cada uno de
los términos del ejercicio I de la página 195.

Critique las siguientes definiciones en términos de las reglas de
definición por género y diferencia. Luego de identificar la dificultad o
dificultades, enuncie la regla o las reglas violadas. Si la definición es
demasiado amplia o demasiado estrecha, explique por qué.
* 1. Un maestro es una persona que instruye a los niños.

Conocimiento es opinión verdadera.
- PLATÓN, Teteto

La vida es el arte de extraer suficientes conclusiones a partir de
premisas insuficientes.

- SAMUEL BUTLER, Diarios



Reglas para la definición por género y diferencia 201

4. "Base" significa lo que sirve como base.
— CH'ENG WEI-SHIH LUN, citado en Fung Yu-Lang,

Historia de la filosofía china

5. Alteración es la combinación de determinaciones contradictoria-
mente opuestas en la existencia de una y la misma cosa.

— IMMANUEL KANT, Crítica de la razón práctica

Honestidad es la ausencia habitual del intento de engañar.

La hipocresía es el tributo que el vicio paga a la virtud.
FRANçOIS, Duque de La Rochefoucauld

La palabra cuerpo, en su acepción más general, significa lo que
puede ser llenado o que ocupa algún espacio o un lugar imaginario y que
no depende de la imaginación sino que es parte real de lo que llamamos el
universo.

— THOMAS HOBBES, Leviathan

Una pintura es un cuadro pintado sobre tela con pincel.
10. "Causa" significa algo que produce un efecto.

La guerra... es un acto de violencia encaminado a someter la
voluntad del oponente a nuestra propia voluntad.

— CARL VON CLAUSEWITZ, Sobre la guerra

Un impermeable es un pedazo de plástico que repele el agua.
Un riesgo es cualquier cosa peligrosa.

— Safety with Beef Cattle, publicado por la Administración
de la salud y la seguridad en el trabajo, 1976

Estornudar es emitir un sonido audible por la nariz.
— SAMUEL JOHNSON, Diccionario

15. Una persona aburrida es la que habla cuando queremos que
escuche.

— AMBROSE BIERCE

El arte es una actividad humana que tiene como propósito la
transmisión a otros de los más altos y mejores sentimientos que cada
hombre posee.

— CONDE LEÓN TOLSTOI, ¿ Qué es el arte?

Un asesinato es cuando una persona de buena memoria y discre-
ción viola la ley matando a cualquier ser vivo, en tiempo de paz, con
malicia explícita o implícita.

— EDWARD COKE, Institutes



202 Definición

Una nube es una gran masa semitransparente con una textura
espesa, suspendida en la atmósfera, cuya forma está sujeta a cambios
continuos, lo mismo que su color.

— U. T. PLACE, "¿Es la conciencia un proceso cerebral?",
The British Journal of Psychology, febrero, 1956

Libertad de elección. Es la capacidad humana de elegir libremente
entre dos o más alternativas o posibilidades genuinas; tal elección siempre
está limitada por el pasado y por las circunstancias del presente inmediato.

- CORLISS LAMONT, La libertad de elegir afirmada
* 20. La salud es un estado de completo bienestar físico, mental y social
y no meramente la ausencia de enfermedad.

— Organización Mundial de la Salud, definición de "salud"
Por análisis entendemos el análisis de las contradicciones inheren-

tes a las cosas.
MAO TSE TUNG, Citas de Mao

Ruido es una señal no deseada.
- VICTOR E. RAGOSINE, "Grabación magnética",

Scientific American, Vol. 222, febrero de 1970
Explicar (de explicare) es separar la realidad de las apariencias que

la cubren como un velo, para ver la realidad misma.
- PIERRE DUHEM, Finalidad y estructura de la teoría física

El maestro dijo, Yu, ¿he de enseñarte lo que es el conocimiento?
Cuando conoces una cosa, reconocer que la conoces y, cuando no la
conoces, reconocer que no la conoces. Eso es el conocimiento.

- CONFUCIO, Los analectas
25. Costo de oportunidad es la expresión económica de la familiar idea

de que uno no puede quedarse con el pastel y comérselo a la vez.
- DANIEL B. SUITS, Principios de economía

III. Discuta cada una de las siguientes definiciones.
* 1. La fe es la sustancia de las cosas esperadas, la evidencia de las cosas
no vistas.

— Hebreos 11: 1
La fe es cuando se cree en algo que uno sabe que no puede ser

verdadero.
— Definición atribuida a un niño en edad escolar

por William James en su obra La voluntad de creer
La fe se puede definir brevemente como una creencia ilógica en la

ocurrencia de lo improbable.
- H. L. MENCKEN



Reglas para la definición por género y diferencia 203

4. La poesía es simplemente el modo más eficaz, bello e impresionante
de decir las cosas.

- MATTHEW ARNOLD

* 5. La poesía es el registro de los momentos más bellos y felices de las
mentes mejores y más afortunadas.

- PERCY BYSSHE SHELLEY, Defensa de la poesía
Un cínico es una persona que sabe el precio de todas las cosas y el

valor de ninguna.
- OSCAR WILDE, Lady Windermere's Fan

La conciencia es una voz interna que nos previene que alguien nos
está observando.

H. L. MENCKEN

Un sentimental es una persona que ve un valor absurdo en cada cosa
y que no sabe el valor de mercado de ninguna de ellas.

OSCAR WILDE, Lady Windermere's Fan
"La verdad", para decirlo brevemente, es sólo el expediente en

nuestra forma de pensar, del mismo modo que "el derecho" es el expedien-
te en nuestra manera de comportarnos.

- WILLIAM JAMES, "El concepto pragmático de la verdad"
* 10. Ser engreído es tender a alardear de las propias excelencias, compa-
decerse o ridiculizar las deficiencias de los demás, soñar despierto acerca
de triunfos imaginarios, recordar constantemente los propios triunfos,
escapar fácilmente de las conversaciones donde uno queda en posición
desfavorable, pretender que los amigos de uno son personas distinguidas
y evitar asociarse con los no distinguidos.

- GILBERT RYLE, El concepto de lo mental
La economía es la ciencia que trata de los fenómenos que surgen de

las actividades económicas de los hombres en sociedad.
— J. N. KEYNES, Alcance y métodos de la política económica

La justicia consiste en ocuparse de sus propios asuntos y no ser un
buscapleitos.

PLATÓN, La República
¿Qué es, entonces, un gobierno? Un cuerpo intermedio establecido

entre los sujetos y el soberano para su correspondencia mutua, encargado
de la ejecución de las leyes y del mantenimiento de la libertad, tanto civil
como política.

- JEAN JACQUES ROUSSEAU, El contrato social
Por bien, entiendo lo que ciertamente sabemos que nos resulta útil.

- BARUCH SPINOZA, Ética



204 Definición

* 15. El poder político, entonces, es el derecho de hacer leyes con pena de
muerte y consecuentemente, con todas las penas menores, para regular y
preservar la propiedad y emplear la fuerza de la comunidad en la ejecución
de tales leyes y en la defensa de la comunidad contra las ofensas externas,
y esto sólo para el bien público.

- JOHN LOCKE, Ensayo sobre el gobierno civil
Y ¿qué es, entonces, la creencia? Es la semicadencia que encierra

una frase musical en la sinfonía de nuestra vida intelectual.
- CHARLES SANDERS PEIRCE, "Cómo aclarar nuestras ideas"

El poder político, propiamente dicho, es sólo el poder organizado
de una clase para oprimir a otra.

- KARL MARX y FRIEDRICH ENGELS,
Manifiesto del partido comunista

La pena por la calamidad que a otro sucede es la piedad y surge de
la imaginación de que esa misma calamidad nos puede suceder a noso-
tros.

- THOMAS HOBBES, Leviathan
Vemos que todos los hombres entienden por justicia ese tipo de

estado de carácter que hace que las personas estén dispuestas a hacer lo
que es justo y las hace actuar justamente y desear aquello que es justo.

- ARISTÓTELES, Ética nicomaquea
* 20. La investigación es la transformación directa o controlada de una
situación indeterminada en otra que es tan determinada en sus distincio-
nes constitutivas y relaciones como para convertir los elementos de la
situación original en un todo unificado.

- JOHN DEWY, Lógica: la teoría de la investigación
Un fanático es una persona que no puede cambiar de opinión y

que no quiere cambiar de tema.
- WINSTON CHURCHILL

El fanatismo consiste en redoblar los esfuerzos cuando ya se ha
olvidado su propósito.

- GEORGE SANTAYANA, La vida de la razón, Vol. 1
La felicidad es la satisfacción de todos nuestros deseos,

extensivamente, respecto a su diversidad, e intensivamente, con respecto
a su grado, lo mismo que potencialmente, con relación a su duración.

- IMMANUEL KANT, Crítica de la razón pura
Una tragedia es la imitación de una acción que es seria y también,

en su magnitud, completa en sí misma; en el lenguaje, con sus acceso-
rios ornamentales, cada tipo corresponde a las partes separadas de una



Reglas para la definición por género y diferencia 205

totalidad; en el drama, no en forma narrativa, con incidentes en torno a la
piedad y el miedo, para hacer posible la catarsis de tales emociones.

— ARISTÓTELES, Poética

* 25. "Entonces", dije, "tu pueblo no entiende la diferencia entre libertad
y libertinaje".

Él se enteró de mi comentario y pronunció un discurso muy, muy
largo, que el intérprete resumió.

"Ciertamente", dijo él, "nosotros no conocemos la diferencia entre la
libertad y — ¿cómo se llama la otra cosa? — el libertinaje. De hecho, nun-
ca hemos oído del libertinaje. ¿Nos podría explicar en qué consiste esa
diferencia y qué es el libertinaje?"

"Esta distinción es muy importante en América", le dije, tratando de
pensar rápidamente en alguna definición. "Libertad", le definí, "libertad
es el derecho de cualquier persona 	quise decir de cualquier persona con
buena posición social	a decir cualquier cosa".

El intérprete tradujo y yo esperaba que los oyentes reirían. Pero no,
escucharon mi definición con gran sobriedad sin la menor sonrisa y la
conclusión interpretada fue: "Sí, lo entendemos. Ahora díganos, ¿qué
es el libertinaje?"

"El libertinaje", dije, "no es un derecho. Es una impertinencia. Es la
imprudencia de algún mal nacido que no tiene derecho a vivir en ninguna
parte, de decir que alguna condenada cosa es verdadera".

— LINCOLN STEFFENS, Autobiografía

...la tan celebrada intuición femenina... es, después de todo, sola-
mente una facultad de observar aspectos insignificantes y sutiles del
comportamiento y extraer una conclusión empírica que no se puede
examinar silogísticamente.

— GERMAINE CREER. El eunuco femenino

El patriotismo es la lealtad al grupo cívico al cual pertenece uno,
sea por nacimiento o por cualquier otro vínculo colectivo.

— W. G. SUMNER, Folkways

28. En este contexto, me permitiré proponer una definición de religión
así como otras dos definiciones que de ella se siguen como corolarios.
Sugiero lo siguiente: religión es un "sistema completo de comunicación
humana" (o una forma de vida) que muestra en modos "conmisivos",
"comportamentales" y "ejercitativos" cómo se comporta una comunidad
cuando se enfrenta a la insuperable negación de... posibilidades.

— GERALD JAMES LARSON, "Prolegómenos a una teoría de la
religión", Journal of t ^ e American Academy of Religion



206 Definición

29. Robert Frost, el distinguido poeta de Nueva Inglaterra, acostum-
braba definir a un liberal como alguien que se rehúsa a opinar de la misma
forma que él en una discusión.

— "Sueño de JFK", The Econoinist, marzo 17, 1984, p. 25
* 30. El significado de una palabra es aquello que se explica mediante la
explicación del significado.

- LUDWIG WITTGENSTEIN, Investigaciones filosóficas



SEGUNDA PARTE

Deducción






5

Proposiciones categóricas

Como el señor Jourdain de Moliére, quien se dio cuenta de que
hasta entonces había estado hablando en prosa, me percaté de que
había estado construyendo proposiciones. Me dije: "Sí, formo
proposiciones cuando mi lengua hace algo más que moverse. Las
formo con términos. Digo algo acerca de algo. Por lo tanto, debo
ser capaz, hablando seriamente, de articular esas dos partes de mi
proposición. Debo saber exactamente de qué estoy hablando y
exactamente qué estoy diciendo acerca de ello."

-- A. A. LUCE

5.1 Proposiciones categóricas y clases
Los capítulos anteriores han tratado, en su mayor parte, el tema del
lenguaje y de su influencia sobre la argumentación. Volveremos ahora a
ese tipo especial de argumento que se llama deducción. Un argumento
deductivo es aquel cuyas premisas pretenden proporcionar bases conclu-
yentes para la verdad de su conclusión. Todo argumento deductivo es
válido o inválido: válido si es imposible que sus premisas sean verdaderas
sin que su conclusión lo sea, inválido si no sucede así. La teoría de la deduc-
ción intenta explicar la relación entre las premisas y la conclusión de un
argumento válido y proporcionar técnicas para distinguir argumentos
deductivos, esto es, para discriminar entre deducciones válidas e inválidas.

En el capítulo 3 se discutieron con amplitud las falacias informales.
Pero incluso donde no está presente ninguna falacia informal, un argu-
mento deductivo puede ser inválido, más que válido; así pues, se deben
desarrollar técnicas para evaluar tales argumentos. El estudio clásico o
aristotélico' de la deducción está centrado en argumentos que contienen

'Llamado así en honor de Aristóteles (384-322 a. C.), uno de los más grandes filósofos de
la antigua Grecia. Después de estudiar 20 años en la academia de Platón, se convirtió en tutor
de Alejandro el Grande. Después fundó su propia escuela, el Liceo, donde contribuyó a casi
todos los campos del saber humano. Después de la muerte de Aristóteles, sus tratados sobre
el razonamiento se agruparon bajo el nombre de Organon. La palabra "lógica" no adquirió
su significado moderno sino hasta el segundo siglo de nuestra era, pero el tema de estudio
quedó determinado por el contenido del Orga non.

209



210	Proposiciones categóricas

solamente proposiciones de un tipo especial, llamadas "proposiciones
categóricas". En el argumento:

Ningún atleta es vegetariano.
Todos los jugadores de fútbol son atletas.

Por lo tanto, ningún jugador de fútbol es vegetariano.

ambas premisas y la conclusión son proposiciones categóricas. Las propo-
siciones de este tipo pueden analizarse referidas a clases, afirmando o
negando que una clase S está incluida en una clase P, total o parcialmente.
Las premisas y la conclusión del argumento precedente conciernen a la
clase de todos los atletas, la clase de todos los vegetarianos y la clase de
todos los jugadores de fútbol.

Las clases se mencionaron brevemente en el capítulo anterior, donde
una clase se caracterizó como la colección de todos los objetos que tienen
alguna propiedad en común. Hay varias formas en que se pueden relacio-
nar las clases entre sí. Si cada miembro de una clase es también miembro
de otra clase, decimos entonces que la primera clase está incluida o
contenida en la segunda. Si algunos, pero no todos los miembros de una
clase, son también miembros de otra, entonces la primera está contenida
parcialmente en la segunda. Por supuesto, hay pares de clases que no
tienen miembros en común, como la clase de todos los triángulos y la clase
de todos los círculos. Estas diferentes relaciones entre clases se afirman o
niegan mediante proposiciones categóricas.

Hay solamente cuatro diferentes formas estándar de proposiciones
categóricas, ilustradas por las siguientes cuatro proposiciones :

Todos los políticos son mentirosos.
Ningún político es mentiroso.
Algunos políticos son mentirosos.
Algunos políticos no son mentirosos.

La primera es una proposición universal afirmativa. Concierne a dos
clases, la clase de todos los políticos y la clase de todos los mentirosos, y
dice que la primera clase está incluida o contenida en la segunda, lo cual
significa que cada miembro de la primera clase es también miembro de la
segunda. En el presente ejemplo, el término sujeto "políticos " designa a la
clase de todos los políticos y el término predicado "mentirosos" designa a
la clase de todos los mentirosos. Cualquier proposición universal afirma-
tiva se puede escribir esquemáticamente como sigue:

Todo S es P.

donde las letras S y P representan el término sujeto y el término predicado,
respectivamente. El nombre "universal afirmativa" es apropiado porque



Proposiciones categóricas y clases 211

la proposición afirma que la relación de inclusión entre clases tiene lugar
entre dos clases y dice que la inclusión es completa o universal: todos los
miembros de S son también miembros de P.

El segundo ejemplo:

Ningún político es mentiroso.

es una proposición universal negativa. Niega que los políticos, en forma
universal, sean mentirosos. Referente a las dos clases, dice que la primera
clase excluye a la segunda —la excluye totalmente	lo cual es decir que
no hay ningún miembro de la primera clase que también lo sea de la
segunda. Cualquier proposición universal negativa se puede escribir
esquemáticamente como sigue:

Ningún S es P.

donde, de nuevo, las letras S y P representan el término sujeto y el término
predicado. El nombre "universal negativa" es apropiado porque la propo-
sición niega que la relación de inclusión de clase tenga lugar entre las dos
clases y lo niega en forma universal: no hay ningún miembro de S que
también lo sea de P.

El tercer ejemplo:

Algunos políticos son mentirosos.

es una proposición afirmativa particular. Claramente, lo que este ejemplo
afirma es que algunos de los miembros de la clase de todos los políticos
son (también) miembros de la clase de todos los mentirosos. Pero no
afirma esto de los políticos considerados universalmente: no dice que
todos los políticos sin excepción son mentirosos, sino más bien que algún
o algunos políticos en particular lo son. Esta proposición no afirma ni
niega que todos los políticos son mentirosos, no se pronuncia sobre ese
asunto. No dice literalmente que algunos políticos no son mentirosos,
aunque en algunos contextos podemos entenderlo así. La interpretación
mínima, literal, de esta proposición es que la clase de los políticos y la clase
de los mentirosos tienen algunos miembros en común. Por claridad,
adoptaremos aquí esa interpretación mínima.

La palabra "algunos" es indefinida. ¿Significa "al menos uno", "al
menos dos" o "al menos cien"? ¿Cuántos? Para mayor precisión, aunque
puede divergir del uso ordinario en algunos casos, se acostumbra recono-
cer la palabra "algunos" como "al menos uno". Así, una proposición
afirmativa particular se escribe esquemáticamente como sigue:

Algún S es P.



212	Proposiciones categóricas

y se interpreta que dice que por lo menos un miembro de la clase designada
con el término sujeto S también es miembro de la clase designada por el
término predicado P. El nombre "afirmativa particular" es apropiado
porque la proposición afirma que se cumple la relación de inclusión entre
clases, pero no lo afirma de la primera clase universalmente, sino sólo
parcialmente, de algunos miembros particulares de la primera clase.

El cuarto ejemplo:

Algunos políticos no son mentirosos.

es una proposición negativa particular. Este ejemplo, como el precedente,
es particular en el sentido de que no se refiere universalmente a los
políticos sino sólo a algún miembro particular o miembros de esa clase.
Pero a diferencia de la anterior, no afirma que los miembros particulares
de la primera clase a los que se refiere están incluidos en la segunda clase,
esto es precisamente lo que se niega. Una proposición particular negativa,
que se escribe en forma esquemática como sigue:

Algún S no es P.

dice que por lo menos un miembro que pertenece a la clase designada por
el término sujeto, S, es excluido de la totalidad de la clase designada por el
término predicado, P.

Tradicionalmente se aceptaba que todos los argumentos deductivos
eran analizables en términos de esas cuatro formas de proposiciones
categóricas y se ha escrito una considerable cantidad de teorías sobre ese
punto. No todas las formas estándar de proposiciones categóricas son tan
simples como los ejemplos que se han considerado hasta aquí. Aunque los
términos sujeto y predicado de una proposición categórica designan
clases, pueden ser expresiones muy complicadas en lugar de palabras
sencillas. Por ejemplo, la proposición :

Todos los candidatos para el puesto son personas honorables e íntegras.

tiene como término sujeto y término predicado, respectivamente, las frases
"candidatos para el puesto" y "personas honorables e íntegras".

EJERCICIOS

Identifique los términos sujeto y predicado y la forma de cada una de
las siguientes proposiciones.

* 1. Algunos historiadores son escritores extremadamente dotados,
cuyos trabajos se pueden leer como novelas de primera calidad.



Cualidad, cantidad y distribución 213

Ningún atleta que alguna vez haya aceptado pago por participar en
un evento deportivo es amateur.

Ningún perro sin pedigrí puede ser candidato al listón azul en las
exhibiciones patrocinadas por la Sociedad Americana Kennel.

4. Todos los satélites que están actualmente en órbita a menos de diez
mil millas de altura son artefactos muy delicados que cuestan muchos
miles de dólares.
* 5. Algunos miembros de familias ricas y famosas no son personas ricas
ni distinguidas.

Algunas pinturas producidas por artistas universalmente reconoci-
dos como maestros no son trabajos de mérito genuino que merezcan ser
preservados en museos y puestos a la disposición del público.

Todos los conductores de automóviles que no son seguros son verda-
deras personas temerarias que ponen en peligro las vidas de los demás.

Algunos políticos que no pueden ser electos ni siquiera para las
posiciones menores son nombrados funcionarios en el gobierno actual.

Algunas drogas que son muy efectivas cuando se administran
adecuadamente no son remedios seguros como para estar en todos los
botiquines.

10. Ninguna persona que no ha realizado un trabajo creativo en
materia de arte puede ser un crítico responsable cuyo juicio deba tomarse
en cuenta.

5.2 Cualidad, cantidad y distribución
Cada proposición categórica de forma estándar tiene una cualidad y una
cantidad. La cualidad de una proposición es afirmativa o negativa, según
que, su término sujeto, de manera completa o parcial, se afirme o niege la
inclusión de clase. Así, las proposiciones afirmativas universales y particula-
res son afirmativas en cualidad, mientras que las proposiciones negativas
universales y particulares son negativas en cualidad. En general se utilizan
las letras A, E, 1, 0 para simbolizar las cuatro formas estándar de las
proposiciones categóricas; universal afirmativa, universal negativa, par-
ticular afirmativa y particular negativa, respectivamente. Se supone que
esos nombres derivan de las palabras latinas "Afirmo" y "NEgO" ,
que significan afirmo y niego, respectivamente.

La cantidad de una proposición es universal o particular según que la
proposición se refiera a todos los miembros o solamente a algunos miem-
bros de la clase designada por su término sujeto. Así, las proposiciones del



214	Proposiciones categóricas

tipo A y E son universales en cantidad mientras que las proposiciones I y
O son particulares. Observamos que los nombres "universal afirmativa",
"universal negativa", "particular afirmativa" y "particular negativa" des-
criben únicamente cada una de las cuatro formas estándar mencionando
primero su cantidad y luego su cualidad.

Cada forma estándar de las proposiciones categóricas comienza con
una de las palabras "todo", "ningún", "algún". Estas palabras muestran
la cantidad de la proposición y se llaman "cuantificadores". Los primeros
dos indican que la proposición es universal, el tercero que es particular.
Además de expresar la cantidad universal, el cuantificador "ningún"
sirve para indicar la cualidad negativa de la proposición E.

Entre los términos sujeto y predicado de cada proposición en forma
estándar aparece alguna forma del verbo "ser" acompañada por la
palabra "no" en el caso de la proposición O. Esto sirve para conectar los
términos sujeto y predicado, y se llama la "cópula". En las formulaciones
esquemáticas que se dieron en la sección anterior, sólo aparecen "es" y "no
es", pero dependiendo de cómo se parafrasée la proposición, puede ser
más apropiada alguna otra forma del verbo "ser". Por ejemplo, en las
siguientes tres proposiciones:

Algunos emperadores romanos fueron monstruos.
Todos los comunistas son políticos .
Algunos soldados no son héroes.

"fueron", "son" y "no son" sirven como cópulas. El esquema o esqueleto
general de una proposición en forma estándar consta de cuatro partes:
primero el cuantificador, luego el término sujeto, enseguida la cópula y
por último el término predicado. Este esquema se puede escribir como
sigue:

Cuantificador (término sujeto) cópula (término predicado).

En la interpretación de clases, los términos sujeto y predicado de una
proposición estándar designan clases de objetos y la proposición concierne
a esas clases. Por supuesto, las proposiciones pueden referirse a clases de
diferentes formas. Una proposición se puede referir a todos los miembros
de una clase o p uede  referirse sólo a algunos miembros de esa clase. Así,
la proposición:

Todos los senadores son ciudadanos.

se refiere o versa acerca de todos los senadores, pero no se refiere a todos
los ciudadanos. Afirma que todos y cada uno de los miembros de la clase
de los senadores pertenecen a la clase de los ciudadanos, pero no plantea
afirmación alguna acerca de todos los ciudadanos. No afirma que todos



Cualidad, cantidad y distribución	215

y cada uno de éstos sea senador, pero tampoco lo niega. Cualquier
proposición A de esta forma,

Todo S es P.

se refiere, así, a todos los miembros de la clase designada por su término
sujeto, S, pero no se refiere a todos los miembros de la clase designada por
el término predicado, P.

El término técnico "distribución" se introduce para caracterizar las
formas en las que los términos pueden ocurrir en las proposiciones
categóricas. Una proposición distribuye un término si éste se refiere a
todos los miembros de la clase designada por él. Como hemos visto, el
término sujeto de una proposición A está distribuido en (o por) esa
proposición , mientras que su término predicado no lo está en ella (o por
ella). Examinemos las otras proposiciones categóricas en forma estándar
para ver cuáles términos están distribuidos o indistribuidos en ellas.

Una proposición E, como:

Ningún atleta es vegetariano.

afirma que todos y cada uno de los atletas no son vegetarianos. El todo de
la clase de los atletas se está así excluyendo de la clase de los vegetarianos.
Todos los miembros de la clase designada por su término sujeto está
referida por una proposición E la cual, por tanto, se dice que distribuye su
término sujeto. Por otra parte, al afirmar que la clase íntegra de los atletas
está excluida de la clase de los vegetarianos, también se afirma que toda
la clase de los vegetarianos está excluida de la clase de los atletas. La
proposición dada afirma claramente de todos y cada uno de los vegetaria-
nos que no es atleta. Una proposición E, por lo tanto, se refiere a todos los
miembros de la clase designada por su término predicado y se dice que
también lo distribuye. Las proposición E distribuye tanto el término sujeto
como el término predicado.

La situación es diferente con respecto a las proposiciones I. Así,

Algunos soldados son cobardes.

no hace afirmación alguna acerca de todos los soldados ni acerca de todos
los cobardes. No dice nada acerca de todos y cada uno de los soldados ni
acerca de todos y cada uno de los cobardes. Se dice que ninguna de las
clases está totalmente incluida o totalmente excluida de la otra. Tanto el
término sujeto como el término predicado no están distribuidos en
ninguna proposición particular afirmativa.

La proposición particular negativa D es similar en que no distribuye su
término sujeto, Así, la proposición:



216	Proposiciones categóricas

Algunos caballos no son corredores.

no dice nada acerca de todos los caballos pero se refiere a algunos
miembros de la clase designada por el término sujeto. Dice que esta parte
de la clase de todos los caballos está excluida de la clase de todos los
corredores, esto es, del todo de la última clase. Dice, en otros términos, que
de todos los miembros de la clase de los corredores, ninguno pertenece a
la clase de los caballos particulares a los que se refiere el término sujeto.
Cuando se dice de algo que está excluido de una determinada clase, nos
estamos refiriendo a todos los miembros de esa clase; por ejemplo, cuando
decimos que una persona fue excluida de un determinado país, todas las
partes de ese país están prohibidas para esa persona. La proposición
negativa particular distribuye su término predicado pero no su término
sujeto.

Podemos resumir como sigue estas anotaciones sobre la distribución.
Las proposiciones universales, tanto afirmativas como negativas, distri-
buyen sus sujetos, mientras que las proposiciones particulares, sean
afirmativas o negativas, no lo hacen. Así, la cantidad de cualquier propo-
sición categórica en forma estándar determina si el término sujeto está o no
distribuido. Las proposiciones afirmativas, sean universales o particula-
res, no distribuyen sus predicados, mientras que las proposiciones nega-
tivas, tanto universales como particulares, sí lo hacen. Así, la cualidad de
cualquier proposición categórica en forma estándar determina si su
término predicado está o no distribuido.

El siguiente diagrama resume esta información y puede ser útil para
ayudar al estudiante a recordar qué proposiciones distribuyen sus términos.

El término sujeto está distribuido

A: Todo S es P E: Ningún S es P
El término El término
predicado predicado

no está está
distribuido I: Algún S es P O: Algún S no es P distribuido

El término sujeto no está distribuido

EJERCICIOS

Nombre la cualidad y cantidad de cada una de las siguientes proposicio-
nes y enuncie si sus término sujeto y término predicado están o no
distribuidos.



El cuadrado de oposición tradicional 217

1. Algunos candidatos presidenciales serán personas desencantadas
tristemente.

Todas las personas arrestadas por el asunto de Watergate fueron
funcionarios de la administración de Nixon.

Algunos elementos químicos inestables identificados hace poco no
fueron descubiertos por accidente.

4. Algunos miembros del complejo industrial-militar son personas
moderadas a quienes la violencia les horroriza.

5. Ninguna lideresa del movimiento feminista es una notable ejecuti-
va.

Todos los defensores a ultranza de la "ley y el orden" son personas
a las que se recordará, cuando mucho, tan sólo por haber fracasado en el
intento de comprender las grandes presiones sociales de la última mitad
del siglo veinte.

Algunos fallos recientes de la Suprema Corte de Justicia son
decisiones motivadas por razones políticas que han cuestionado la histo-
ria entera de la práctica jurídica norteamericana.

Ningún pesticida o defoliador químico ha sido una contribución
importante para los objetivos a largo plazo de la agricultura nacional.

Algunos defensores de las principales reformas políticas, sociales y
económicas no son personas responsables, pues sólo están interesadas en
mantener el status quo.

10. Todas las herramientas nuevas para ahorrar trabajo son una
amenaza para el movimiento obrero.

5.3 El cuadrado de oposición tradicional

Las proposiciones categóricas en forma estándar que tienen el mismo
término sujeto y término predicado pueden diferir unas de otras en
cualidad o en cantidad o en ambas. Este tipo de diferencia se llama
"oposición" en la terminología de los lógicos tradicionales, y hay ciertas
relaciones importantes de verdad correlacionadas con los diversos tipos
de oposición. Dos proposiciones son contradictorias si una de ellas es la
negación de la otra, esto es, si no pueden ser las dos a la vez verdaderas ni
ser ambas, a la vez, falsas. Es claro que dos proposiciones categóricas en
forma estándar que tienen el mismo término sujeto y término predicado,
pero difieren tanto en cantidad como en cualidad, son contradictorias
entre sí. Así, las proposiciones A y O:



218	Proposiciones categóricas

Todos los jueces son abogados.

y

Algunos jueces no son abogados.

opuestas tanto en cualidad como en cantidad, son obviamente contra-
dictorias. Exactamente una es verdadera y exactamente una es falsa. De
manera parecida, las proposiciones E e I:

Ningún político es idealista.

y

Algunos políticos son idealistas.

son opuestas tanto en cantidad como en cualidad y son contradictorias.
Esquemáticamente, podemos decir que la contradictoria de "Todos los S
son P" es "Algún S no es P", y la contradictoria de "Ningún S es P" es
"Algún S es P"; A y O son contradictorias, lo mismo que E e I.

Se dice que dos proposiciones son contrarias si no pueden ser ambas
verdaderas a la vez, esto es, si la verdad de una implica la falsedad de la
otra. Así, "Alicia es más vieja que Bety" y "Bety es más vieja que Alicia"
son contrarias: si una de ellas es verdadera, la otra debe ser falsa. Pero no
son contradictorias: ambas serían falsas si Alicia y Bety tienen la misma
edad. Dos proposiciones son contrarias si no pueden ser ambas verdade-
ras, aunque ambas puedan ser falsas. La explicación tradicional o
aristotélica de las proposiciones categóricas acepta que las proposiciones
universales que tienen los mismos sujetos y predicados pero difieren en
cualidad son contrarias.' Así, las proposiciones A y E como:

Todos los poetas son soñadores.

y

Ningún poeta es soñador.

no pueden ser ambas verdaderas, aunque ambas pueden ser falsas y, por
lo tanto, han de ser reconocidas como contrarias.

Es obvio que la afirmación de que las proposiciones A y E son
contrarias no es correcta si alguna de ellas es necesaria, es decir, si es una
verdad lógica o matemática como "Todos los cuadrados son rectángulos"

'Esta visión tradicional se examinará en la sección 5.5.



El cuadrado de oposición tradicional 219

o "Ningún círculo es cuadrado". Porque si una proposición tal es necesa-
riamente verdadera, esto es, no puede ser falsa, no puede tener una
contraria, porque aquellas proposiciones que son contrarias pueden ser a
la vez ambas falsas. Una proposición que ni es necesariamente verdadera
ni necesariamente falsa se llama contingente. La afirmación de que las
proposiciones A y E con los mismos sujetos y predicados son contrarias
puede ser correcta si ambas son proposiciones contingentes y supondre-
mos esto en lo que resta del presente capítulo'

Se dice que dos proposiciones son subcontrarias si no pueden ser
ambas falsas pero sí pueden ser las dos verdaderas. La misma explicación
tradicional acepta que las proposiciones particulares que tienen el mismo
término sujeto y término predicado pero diferente cualidad son
subcontrarias. Se afirma, así, que las proposiciones I y O como las siguien-
tes:

Algunos diamantes son piedras preciosas.

Y

Algunos diamantes no son piedras preciosas.

pueden ser las dos verdaderas, pero no pueden ser las dos falsas y, por lo
tanto, se deben reconocer como subcontrarias.

Es obvio que la afirmación de que las proposiciones I y O son
subcontrarias no es correcta si alguna de ellas es necesariamente falsa, por
ejemplo, "Algunos cuadrados son círculos" o "Algunos cuadrados no son
rectángulos". Porque si una proposición es necesariamente falsa, esto es,
no puede ser verdadera, no puede tener una subcontraria, dado que las
proposiciones que son subcontrarias no pueden ser ambas verdaderas. Sin
embargo, si tanto I como O son proposiciones contingentes, pueden ser las
dos verdaderas y esto supondremos en el resto de este capítulo.'

Hasta aquí, los ejemplos de oposición entre proposiciones seguramente
sugieren desacuerdo. Pero "oposición" es un término técnico en el presen-
te contexto y se aplica aun cuando el desacuerdo en el sentido ordinario no
esté presente. Así, siempre que dos proposiciones que tienen el mismo
término sujeto y término predicado y concuerdan en calidad y difieren
solamente en cantidad, diremos que hay una oposición entre ellas, aun
cuando no haya desacuerdo. En tales casos, la verdad de la proposición

'Que son necesarias las complicaciones en esta explicación lo argumenta convincen-
temente el profesor David H. Sanford en su artículo "Contrarios y subcontrarios", en NOUS,
Vol. 2, Núm. 1, febrero de 1968, pp. 95-96.

4Ibíd.



220	Proposiciones categóricas

particular se sigue o se implica por la verdad de la universal. Así, de la
verdad de una proposición A:

Todas las arañas son animales de ocho patas.

se supone que se sigue la verdad de la correspondiente proposición I:

Algunas arañas son animales de ocho patas.

Y de la verdad de una proposición E como:

Ninguna araña es insecto.

se supone que se sigue la verdad de la proposición O correspondiente:

Algunas arañas no son insectos.

La oposición entre una proposición universal y su correspondiente
particular (esto es, la proposición particular que tiene los mismos sujetos
y predicados y la misma cualidad que la universal) fue llamada
subalternación. En esta situación, la proposición universal se llama
superalterna y la particular subalterna. En la subalternación, se sostenía,
la superalterna implica la s ubalterna. La relación de implicación no rige de
la subalterna a la superalterna, porque subalternos como:

Algunos animales son gatos.

Y
Algunos animales no son gatos.

son ambos verdaderos, mientras que sus superalternos son claramente
falsos los dos.

Estos diferentes tipos de oposición fueron representados por medio de
un diagrama llamado cuadrado de oposición, que se reproduce en la
figura 1 en la siguiente página.

Se pensaba que las relaciones diagramadas en este cuadrado de oposi-
ción proporcionaban una base lógica para validar ciertas formas más bien
elementales de argumento. En este contexto, es usual distinguir entre
inferencias mediataseinmediatas. Cualquier inferencia es la extracción de
una conclusión a partir de una o más premisas. Donde hay más de una
premisa, como en el caso de los silogismos, que tienen dos premisas, se dice
que la inferencia es mediata, presumiblemente porque se supone que la
conclusión se extrae de la primera premisa por mediación de la segunda.
Donde se extrae una conclusión de una sola premisa, no hay tal mediación
y se dice que la inferencia es inmediata. La información incorporada en el
cuadrado de oposición tradicional proporciona claramente una base para
un número de inferencias inmediatas. Así, si se toma una proposición A



El cuadrado de oposición tradicional 221

(Todo S es P) A -11(---- contrarias --)p. E (Ningún S es P)

superalterna superalterna

:c	 	/1 
. 1:
	91., e, ,,, Cc ir'>?	>. ‹\.T,	 h
1	 d - N,0 Fo"

..... ,,T,b9>7",. 2
..a.	  

(.0 ('	\	o.
o

subalterna  A/	\subalterna
(Algún S es P) I .1(--- contrarias --> O (Algún S es no P)

FIGURA 1

como premisa, entonces, de acuerdo con el cuadrado de oposición, uno
puede inferir válidamente que la proposición O correspondiente (esto es,
la proposición O que tiene el mismo término sujeto y término predicado
que A) es falsa. Y de la misma premisa uno puede inmediatamente inferir
que la proposición correspondiente 1 es verdadera. Por supuesto, de la
verdad de una proposición 1 no se sigue la verdad de la proposición
correspondiente A, pero sí la falsedad de la proposición correspondiente
E. El cuadrado de oposición tradicional proporciona una base para un
número considerable de tales inferencias inmediatas. Dada la verdad o
falsedad de cualquiera de las cuatro proposiciones categóricas de forma
estándar, se puede inferir inmediatamente la verdad o falsedad de cual-
quiera otra de las cuatro proposiciones. Las inferencias inmediatas deriva-
das del cuadrado de oposición tradicional se pueden resumir como sigue:

siendo A verdadera: E es falsa, I es verdadera, O es falsa.
siendo E verdadera: A es falsa, I es falsa, O es verdadera.
siendo I verdadera: E es falsa, A y O son indeterminadas.
siendo O verdadera: A es falsa, E e 1 son indeterminadas.
siendo A falsa: O es verdadera, E e / son indeterminadas.
siendo E falsa: I es verdadera, A y O son indeterminadas.
siendo I falsa: A es falsa, E es verdadera, O es verdadera.
siendo O falsa: A es verdadera, E es falsa, I es verdadera.

EJERCICIOS
¿Qué se puede inferir acerca de la verdad o falsedad de las proposiciones
en cada uno de los siguientes conjuntos: (1) si suponemos que la primera
es verdadera, (2) si suponemos que es falsa?

1. a. Todos los ejecutivos exitosos son personas inteligentes.
b. Ningún ejecutivo exitoso es una persona inteligente.



222	Proposiciones categóricas

Algunos ejecutivos exitosos son personas inteligentes.
Algunos ejecutivos exitosos no son personas inteligentes.

2. a. Ningún animal con cuernos es carnívoro.
Algunos animales con cuernos son carnívoros.
Algunos animales con cuernos no son carnívoros.

d. Todos los animales con cuernos son carnívoros.
3. a. Algunos isótopos de uranio son sustancias altamente inestables.

Algunos isótopos de uranio no son sustancias altamente inesta-
bles.
Todos los isótopos de uranio son sustancias altamente inestables.

d. Ningún isótopo de uranio es una sustancia altamente inestable.
4. a. Algunos profesores universitarios no son conferencistas diver-

tidos.
Todos los profesores universitarios son conferencistas diverti-
dos.
Ningún profesor universitario es un conferencista divertido.

d. Algunos profesores universitarios son conferencistas divertidos.

5.4 Otras inferencias inmediatas
Hay otros tipos de inferencias inmediatas además de las asociadas al
cuadrado de oposición tradicional. En esta sección presentaremos tres de
estos tipos. El primero de ellos procede por simple intercambio del
término sujeto y término predicado en la proposición. Se llama conversión
y es perfectamente válido en el caso de las proposiciones E e I. Claramente,
"Ningún hombre es un ángel" significa lo mismo que "Ningún ángel es un
hombre" y se pueden inferir válidamente una de la otra por medio de la
inferencia inmediata que se llama conversión. Igual que, de modo claro,
"Algunos escritores son mujeres" y "Algunas mujeres son escritores" son
lógicamente equivalentes, así por conversión cualquiera de ellas puede
inferirse de la otra. Una forma estándar de una proposición categórica se
dice que es conversa de otra cuando está construida simplemente
intercambiando los términos sujeto y predicado de la otra proposición.
Así, "Ningún idealista es un político" es la conversa de "Ningún político
es idealista" y cada una de ellas se puede inferir válidamente por conver-
sión a partir de la otra.

Pero la conversa de una proposición A no se sigue, en general, válida-
mente de esa proposición A: así, si nuestra proposición original es "Todos
los perros son animales", su conversa "Todos los animales son perros" no
se sigue en absoluto de la proposición original, siendo ésta verdadera
mientras que su conversa es falsa. La lógica tradicional reconoció este
hecho, por supuesto, pero afirmaba que algo parecido a la conversión era



Otras inferencias inmediatas 223

válido para las proposiciones A. En la sección 5.3 ya hemos notado que en
el cuadrado de oposición tradicional la proposición subalterna I (Algún S
es P) se puede inferir válidamente de su superalterna A (Todo S es P). La
proposición A dice algo acerca de todos los miembros de S, pero la pro-
posición I hace una afirmación más limitada, solamente acerca de algunos
miembros de S. Hemos visto ya que la conversión de una proposición I es
perfectamente válida. Así, dada la proposición A (Todos los S son P), su
subalterna (Algún S es P) se puede inferir válidamente por subalternación,
y de esta subalterna se puede inferir válidamente por conversión la
proposición (Algún P es S). Así, por medio de una combinación
de subaltemación y conversión (Algún P es S) se puede inferir válidamente
de (Todo S es P). Esta pauta de inferencia se llama "conversión por limitación"
(o por accidente; per accidens). Procede intercambiando término sujeto y
término predicado y cambiando la cantidad de la proposición de universal a
particular. Así, se ha afirmado que de la premisa "Todos los perros son
animales" se puede inferir válidamente la conclusión "Algunos animales son
perros"; la inferencia correspondiente se llama conversión por limitación.
Este tipo de conversión se considerará después en la siguiente sección.

Por último, debemos notar que la conversión de una proposición O no
siempre es válida. Porque la proposición O verdadera "Algunos animales
no son perros" tiene como su conversa la proposición falsa "Algunos
perros no son animales". Vemos, entonces, que una proposición O y su
conversa no son en general equivalentes.

Llamaremos simplemente "convertiente" a la premisa de una inferencia
inmediata por conversión y a la conclusión la llamaremos "conversa". La
siguiente tabla acepta la tradición como una descripción completa de las
conversiones válidas:

Conversiones

Convertiente	 Conversa
	

A: Todo S es P /: Algún P es S (por limitación)
E: Ningún S es	 P E: Ningún P es S
I: Algún S es P 	/: Algún P es S
O: Algún S es no P (no válida)

La conversa de una proposición dada contiene exactamente los mismos
términos que la proposición dada (siendo su orden inverso) y tiene la
misma cualidad.

El siguiente tipo de inferencia inmediata que se discutirá se llama
"obversión". Antes de explicarla, nos resultará útil regresar brevemente a
la noción de "clase" e introducir algunas nuevas ideas que nos permitan
discutir más fácilmente la obversión. Una clase es la colección de todos los
objetos que tienen un atributo común al cual llamaremos característica



224	Proposiciones categóricas

definitoria de la clase. Así, la clase de todos los seres humanos es la colección
de todas las cosas que tienen la característica de ser seres humanos, y esta
característica definitoria de la clase es el atributo de ser humano. La caracte-
rística definitoria de la clase no necesita ser un atributo "simple" en determi-
nado sentido, porque cualquier atributo determina una clase. Así, el atributo
complejo de ser zurdo y pelirrojo y de ser también estudiante determina una
clase, la de los estudiantes, zurdos y pelirrojos.

Cada clase tiene asociada una clase complementaria o complemento
que es la colección de todas las cosas que no pertenecen a la clase original.
Así, el complemento de la clase de las personas es la clase de todas las cosas
que no son personas. La característica definitoria de la clase complemen-
taria es el atributo (negativo) de no ser una persona. El complemento de la
clase de todas las personas no contiene personas, sino cualquier otra cosa:
zapatos, barcos, sellantes y setas —pero no reyes, puesto que los reyes son
personas. En ocasiones es conveniente hablar del complemento de la clase
de todas las personas como la "clase de todas las no personas". El
complemento de la clase designada por el término S se designa entonces
con el término no S y podemos decir que el término no S es el complemento
del término S. Estamos usando la palabra "complemento" en dos sentidos:
uno es el sentido del complemento de una clase y otro es el del complemen-
to de un término. Aunque diferentes, los dos sentidos están íntimamente
relacionados. Un término es el término complemento de otro sólo en el
caso en que el primer término designa la clase complemento de la clase
designada por el segundo término. Debemos notar que así como una clase
es el complemento de su propio complemento, un término es el término
complemento de su propio complemento. Usaremos aquí una regla de
"doble negación" según la cual no tendremos cadenas de dobles nega-
ciones prefijadas a un término. Así, debemos escribir el complemento
del término "no votante" como "votante" y no como "no no votante". Hay
que tener cuidado en distinguir entre términos contrarios y complemen-
tarios, como se observa en "cobarde" y "héroe". Los términos "héroe" y
"cobarde" son contrarios en el sentido de que nadie puede ser a la vez
héroe y cobarde, pero una persona no necesariamente ha de ser una cosa
o la otra. Así, el complemento del término "ganador" no es "perdedor"
sino "no ganador", pues no necesariamente alguien es ganador o perde-
dor, sino que necesariamente es ganador o no ganador.

Ahora que entendemos lo que significa el complemento de un término,
es fácil describir el proceso de obversión. En la obversión el término sujeto
permanece igual, lo mismo que la cantidad de la proposición que es obver-
tida . Para obvertir una proposición, cambiamos su calidad y reemplazamos
el término predicado por su complemento. Así, la proposición A:

Todos los residentes son votantes.

tiene como obversa la proposición E:



Otras inferencias inmediatas 225

Ningún residente es no votante.

Claramente, estas dos proposiciones son lógicamente equivalentes, así,
una de ellas se puede inferir válidamente a partir de la otra. La obversión
es una inferencia inmediata válida cuando se aplica a cualquier proposi-
ción categórica de forma estándar. Así, la proposición E:

Ningún árbitro es jugador.

tiene como obversa la proposición A lógicamente equivalente:

Todos los árbitros son no jugadores.

De manera parecida, la obversa de la proposición /:

Algunos metales son conductores.

es la proposición O:

Algunos metales son no conductores.

y por último la proposición O:

Algunas naciones no fueron beligerantes.

tiene como obversa la proposición 1:

Algunas naciones fueron no beligerantes.

Llamaremos obvertiente a la premisa de una inferencia inmediata por
obversión, y a la conclusión la obversa. Cada proposición categórica de
forma estándar es lógicamente equivalente a su obversa, así, la obversión
es una forma válida de inferencia inmediata para una proposición cate-
górica de forma estándar. Para obtener la obversa de una proposición,
dejamos igual la cantidad y el término sujeto, cambiamos la cualidad de
la proposición y reemplazamos el término predicado por su complemento.
La siguiente tabla proporciona una figura completa de todas las obversiones
válidas:

Obversiones
Obvertiente	 Obversa

A: Todo S es P E: Ningún S es no P
E: Ningún S es P	 A: Todo S es no P
I: Algún S es P O: Algún S no es no P
O: Algún S no es P	I: Algún S es no P



226	Proposiciones categóricas

La tercera variedad de inferencia inmediata que se dicutirá no introdu-
ce nuevos principios, por lo que se puede reducir, en un sentido, a las
primeras dos. Para formar la con trapositiva de una proposición determi-
nada, reemplazamos su término sujeto por el complemento de su término
predicado y reemplazamos su término predicado por el complemento de
su término sujeto. Así, la contrapositiva de la proposición A:

Todos los miembros son votantes.

es la proposición A:

Todos los no votantes son no miembros.

Luego de un momento de reflexión será evidente que se trata de dos
proposiciones lógicamente equivalentes, y de esto es claro que la contraposi-
ción es una forma válida de inferencia inmediata cuando se aplica a las
proposiciones A. La contraposición no introduce nada nuevo, porque pode-
mos pasar de una proposición A a su contrapositiva obvertiéndola primero
y luego aplicando conversión, y por último aplicamos de nuevo la obversión.
Así, comenzando con "Todo S es P", lo obvertimos para obtener "Ningún S
es no P" que válidamente se convierte en "Ningún no P es S", cuya obversa
es "Todo no P es no S". Así, la contrapositiva de cualquier proposición A es
la obversa de la conversa de la obversa de esa proposición.

La contraposición es más útil al trabajar con proposiciones A, pero
también es una forma válida de inferencia inmediata cuando se aplica a las
proposiciones O. Así, la contrapositiva de la proposición O:

Algunos estudiantes no son idealistas.

es la proposición O de forma bastante engorrosa:

Algunos no idealistas son no estudiantes.

que es lógicamente equivalente a la primera. La equivalencia lógica se
puede mostrar derivando la contrapositiva, primero obvertiendo, luego
convirtiendo y por último volviendo a obvertir, como se muestra en la
siguiente derivación esquemática: "Algún S no es P" obvierte a "Algún S
es no P", que se convierte en "Algún no P es S" que obvierte a su vez a
"Algún no P no es no S" (la contrapositiva).

En general, la contraposición no es válida para las proposiciones I. Esto
se puede observar considerando que la proposición verdadera I:

Algunos ciudadanos son no legisladores.

tiene como contrapositiva la proposición falsa:



Otras inferencias inmediatas 227

Algunos legisladores son no ciudadanos.

La razón de que la contraposición en general no es válida cuando se
aplica a proposiciones I se puede percibir si intentamos derivar la
contrapositiva de una proposición I obvertiendo, convirtiendo y
obvertiendo sucesivamente. La obversa de la proposición I "Algún S es P"
es la proposición O "Algún S no es no P", cuya conversa en general no se
sigue válidamente de ella.

La contrapositiva de la proposición E "Ningún S es P" es "Ningún no
P es no S" que en general no se sigue válidamente de la proposición
original, como se puede ver observando la proposición E:

Ningún atleta es debilucho.

que es verdadera, pero tiene como contrapositiva la proposición falsa:

Ningún no debilucho es no atleta.

Si intentamos derivar la contrapositiva de una proposición E por obversión,
conversión y obversión, encontramos la razón de esa invalidez.

La obversa de la proposición E "Ningún S es P" es la proposición A
"Todo S es no P" y en general no se puede convertir válidamente excepto
por limitación. Si la convertimos por limitación para obtener "Algún no
P es S", entonces ésta se puede obvertir para obtener "Algún no P no es no
S", a la que podemos llamar la contrapositiva por limitación. Este tipo de
contraposición se examinará con mayor detalle en la siguiente sección.

Vemos así que la contraposición es una forma válida de inferencia
inmediata solamente cuando se aplica a proposiciones A y O. La contrapo-
sición no es válida en absoluto para proposiciones I y es válida para las
proposiciones E solamente por limitación. Esto se puede presentar tam-
bién en forma de tabla:

Contraposición
Premisa	 Contrapositiva

A: Todo S es P A: Todo no P es no S
E: Ningún S es P	O: Algún no P no es no S

(por limitación)
/: Algún S es P	 (no válida)
O: Algún S es no P	O: Algún no P no es no S

Hay muchos otros tipos de inferencia inmediata que se han clasificado
y han recibido diferentes nombres especiales, pero puesto que no ahonda-
remos en este tema, no los discutiremos aquí.



228	Proposiciones categóricas

Algunas preguntas acerca de las relaciones entre proposiciones se
pueden explicar mejor considerando las varias inferencias inmediatas que
se pueden obtener una a partir de otra. Por ejemplo, dada la proposición
todos los "cirujanos son médicos", que es verdadera, ¿qué se puede decir
acerca de la falsedad de la proposición: "Ningún no cirujano es no
médico"? Un procedimiento que resulta útil en este caso es extraer tantas
inferencias válidas de la proposición dada como uno pueda, para ver si la
proposición problemática — o su contradictoria o contraria — se sigue
válidamente de la que es dada como verdadera. En este ejemplo, dado que
"Todo S es P", inferimos válidamente su contrapositiva "Todo no S es no
P", de donde la conversión por limitación nos da " Algún no S es no P", que
es, de acuerdo con la lógica tradicional, una consecuencia válida de la
proposición dada y que por ende es verdadera. Pero por el cuadrado de
oposición, es la contradictoria de la proposición problemática "Ningún no
S es no P", la cual es obviamente falsa.

Como se señaló en la sección 1.7, aunque un argumento válido cuyas
premisas son verdaderas debe tener una conclusión verdadera, un argu-
mento válido cuyas premisas son falsas puede tener una conclusión
verdadera. Ejemplos de este último hecho vienen fácilmente a la mente si
pensamos en la conversión por limitación, la contraposición por limitación
y la subalternación en el cuadrado de oposición. Así, de la premisa falsa de
que "Todos los animales son gatos" se sigue por subalternación la propo-
sición verdadera de que "Algunos animales son gatos". Y de la proposi-
ción falsa "Todos los padres son estudiantes", la conversión por limitación
permite obtener la proposición verdadera "Algunos estudiantes son pa-
dres". Así, si una proposición es dada como falsa y surge la pregunta acerca
de la verdad o falsedad de otra (relacionada con la primera), el procedi-
miento recomendado es comenzar a obtener inferencias inmediatas o bien
de la contradictoria de la proposición falsa o de la proposición proble-
mática misma. Porque la contradictoria de una proposición falsa debe ser
verdadera, y todas la inferencias válidas de ella deben ser proposicio-
nes verdaderas. Y si se puede mostrar que la proposición problemática
implica la proposición dada como falsa, ella misma debe ser falsa.

EJERCICIOS

1. Enuncie las conversas de las siguientes proposiciones e indique cuáles
de ellas son equivalentes a las proposiciones dadas.

* 1. Ninguna persona considerada con los demás es un conductor
descuidado que no presta atención a los reglamentos de tránsito.

2. Todos los graduados de West Point son funcionarios comisionados
en el ejército de Estados Unidos.



Otras inferencias inmediatas 229

Algunos carros europeos están sobrevaluados y son automóviles
que no tienen suficiente potencia.

Ningún reptil tiene sangre caliente.
5. Algunos atletas profesionales son personas extrañas, incapaces

de hacer un trabajo honesto diariamente.
II. Enuncie las obversas de las siguientes proposiciones.

1. Algunos atletas universitarios son profesionales
Ningún compuesto orgánico es un metal.
Algunos sacerdotes no son abstemios.
Ningún genio es conformista.
Todos los objetos adecuados para servir como anclas son objetos

que pesan por lo menos quince libras.
III. Enuncie las contrapositivas de las siguientes proposiciones e indi-
que cuáles de ellas son equivalentes a las proposiciones dadas.

1. Todos los periodistas son pesimistas.
Algunos soldados no son oficiales.
Todos los académicos son no degenerados.
Todas las cosas que pesan menos de quince libras son objetos que

tienen no más de cuatro pies de alto.
Algunos no ciudadanos no son no residentes.

IV. Si es verdad que "Todos los socialistas son pacifistas", ¿qué se puede
inferir acerca de la verdad o falsedad de las siguientes proposiciones?

1. Algunos no pacifistas no son no socialistas.
Ningún socialista es no pacifista.
Todos los no socialistas son no pacifistas.

4. Ningún no pacifista es socialista.
5. Ningún no socialista es no pacifista.
6. Todo no pacifista es no socialista.

Ningún pacifista es no socialista.
Algunos socialistas no son pacifistas.

9. Todos los pacifistas son socialistas.



230	Proposiciones categóricas

10. Algunos no pacifistas son socialistas.
V. Si es verdad que "Ningún científico es filósofo", ¿qué se puede inferir
acerca de la verdad o falsedad de las siguientes proposiciones?

1. Ningún no filósofo es científico.
Algunos no filósofos son no científicos.
Todos los no científicos son no filósofos.

4. Ningún científico es no filósofo.
5. Ningún no científico es no filósofo.

Todos los filósofos son científicos.
Algunos no filósofos son científicos.
Todos los no filósofos son no científicos.
Algunos científicos no son filósofos.

10. Ningún filósofo es no científico.
VI. Si es verdad que "Algunos santos fueron mártires", ¿qué se puede
inferir acerca de la verdad o falsedad de las siguientes proposicio-
nes?

1. Todos los santos son mártires.
Algunos no mártires no fueron no santos.
Ningún no santo fue mártir.

4. Algunos no mártires fueron santos.
5. Algunos mártires fueron no santos.

Ningún mártir fue no santo.
Algunos no santos no fueron no mártires.
Todos los mártires fueron santos.
Ningún santo fue mártir.

10. Todos los mártires fueron no santos.
11. Algunos no santos no fueron mártires.

Ningún no mártir fue santo.
Ningún santo fue no mártir.

14. Algunos no mártires fueron no santos.



Otras inferencias inmediatas 231

15. Ningún mártir fue santo.
Algunos no santos fueron no mártires.
Ningún no mártir fue no santo.
Algunos no santos fueron mártires.
Todos los no mártires fueron santos.

20. Algunos santos no fueron no mártires.
Algunos mártires no fueron santos.
Ningún no santo fue no mártir.
Algunos mártires fueron santos.
Algunos santos fueron no mártires.

25. Todos los no mártires fueron no santos.
Todos los santos fueron no mártires.
Algunos santos no fueron mártires.
Todos los no santos fueron no mártires.
Algunos mártires fueron no santos.
Todos los no santos fueron mártires.
Algunos no mártires no fueron santos.

VII. Si es verdad que "Algunos (barcos) mercantes no son piratas", ¿qué
se puede inferir acerca de la verdad o falsedad de las siguientes
proposiciones?

1. Algunos no piratas no son no mercantes.
Ningún no mercante es pirata.
Ningún pirata es no mercante.

4. Todos los mercantes son no piratas.
5. Todos los no piratas son no mercantes.

Ningún mercante es pirata.
Algunos piratas son mercantes.
Ningún no mercante es no pirata.
Todo no pirata es mercante.

10. Todo no mercante es pirata.



232	Proposiciones categóricas

Algunos piratas no son no mercantes.
Ningún no pirata es no mercante.

Algunos mercantes son piratas.
Algunos piratas no son mercantes.

15. Ningún no pirata es mercante.
Todos los piratas son no mercantes.
Algunos mercantes no son no piratas.
Algunos no piratas son no mercantes.
Algunos mercantes son no piratas.

20. Algunos no piratas son mercantes.
Algunos no mercantes no son piratas.
Algunos no mercantes no son no piratas.
Todos los no mercantes son no piratas.
Algunos no mercantes son piratas.

25. Algunos piratas son no mercantes.
Ningún mercante es no pirata.
Algunos no piratas no son mercantes.

Todos los mercantes son piratas.
Ningún pirata es mercante.
Algunos no mercantes son no piratas.
Todos los piratas son mercantes.

5.5 Importación existencial

Se dice que una proposición tiene "importación o carga existencial" si se
emplea típicamente para afirmar la existencia de objetos de algún tipo
específico. Por ejemplo, la proposición "Hay libros en mi escritorio" tiene
carga existencial, mientras que la proposición "No hay unicornios" no
la tiene. Parece claro, especialmente a la luz de nuestra discusión de la
palabra "algunos" en la primera sección de este capítulo, que las proposi-
ciones particulares tienen carga existencial. La proposición / "Algunos
soldados son héroes" afirma que existe al menos un soldado que es un



Importación existencial 233

héroe. Y la proposición O "Algunos soldados no son héroes" dice que
existe por lo menos un soldado que no es un héroe. Ambas proposiciones
particulares dicen que la clase designada por sus términos sujetos no es
vacía, esto es, que tiene miembros.

Enunciados como "Hay fantasmas en las obras de Shakespeare" y "La
Ilíada describe algunos dioses griegos" son aparentes excepciones a esta
norma. Estos enunciados son verdaderos pese al hecho de que no hay
fantasmas ni dioses griegos. Pero una breve reflexión nos mostrará que
estas aparentes excepciones no son tales. Estos enunciados no afirman
realmente la existencia de fantasmas o de dioses griegos, dicen solamente
que hay algunas otras proposiciones que son afirmadas o negadas en las
obras de Shakespeare y en la Ilíada. Las proposiciones de Shakespeare y de
Homero pueden no ser verdaderas, pero ciertamente es verdad que sus
escritos las contienen o implican. Y esto es todo lo que afirman estas
excepciones aparentes. Fuera de estos poco comunes contextos literarios
o mitológicos, las proposiciones I y O tienen carga existencial de la forma
en que fue explicada en el párrafo anterior.

Si aceptamos que las proposiciones I y O tienen carga existencial,
entonces el cuadrado de oposición tradicional requeriría que las proposi-
ciones A y E también tengan carga existencial. Porque si I se sigue
válidamente de la proposición A correspondiente por subalternación, y si
1 afirma existencia, entonces A debe también afirmar existencia. De mane-
ra parecida, E debe tener carga existencial si O la tiene. (La carga exis-
tencial de A y E se sigue también de la de 1 y O si aceptamos la validez de
la conversión por limitación de A y de la contraposición por limitación
de E.)

Surge en este punto una dificultad. Si las proposiciones A y O corres-
pondientes tienen carga existencial, entonces las dos pueden ser falsas. Si
"Todos los habitantes de Marte son rubios" y "Algunos habitantes de
Marte no son rubios" afirman que hay habitantes en Marte, entonces
ambas proposiciones son falsas si Marte es un planeta deshabitado. Y si las
proposiciones correspondientes A y O ambas pueden ser falsas, entonces
no son contradictorias. Parecería entonces que pasa algo malo con el
cuadrado de oposición tradicional. Si es correcto cuando dice que los
superalternos A y E implican los subalternos I y O, entonces claramente es
incorrecto al aceptar que las proposiciones A y O correspondientes son
contradictorias y debe estar también equivocado al aceptar que I y O son
subcontrarias.

Uno puede defender o rehabilitar el cuadrado de oposición tradicional,
lo mismo que la conversión por limitación y la contraposición por limita-
ción, si introducimos la noción de presuposición. Ya hemos encontrado
antes esta noción al discutir las preguntas complejas en la sección 3.2.
Algunas preguntas complejas se pueden responder propiamente con
u n"sí" o un "no", solamente si se presupone que se ha proporcionado ya



234	Proposiciones categóricas

una respuesta definida a una pregunta anterior. Así, razonablemente se
puede dar una respuesta de sí o no a la pregunta "¿Gastó el dinero
robado?" solamente si de antemano se ha aceptado la presuposición de
que robó el dinero. De manera parecida, las cuatro proposiciones categó-
ricas de forma estándar se dice que presuponen que las clases a las que se
refieren tienen miembros. Esto es, las cuestiones referentes a su verdad o
falsedad y a las relaciones lógicas entre ellas son admisibles solamente si
se ha presupuesto que la pregunta existencial ha sido respondida ya
afirmartivamente. Si aceptamos la presuposición de que todas las clases a
las que se refieren nuestros términos (y sus complementos) tienen miem-
bros, entonces son válidas tanto la conversión como la contraposición por
limitación y todas las relaciones establecidas por el cuadrado de oposición
se mantienen: A y E son contrarias, I y O son subcontrarias, las subalternas
se siguen válidamente de las superalternas, A y O son contradictorias y lo
mismo sucede con E e I.

La presuposición existencial, que es necesaria y suficiente para la
corrección de la lógica aristotélica tradicional, está en íntima relación con
el uso ordinario del lenguaje en muchos casos. Supongamos, por ejemplo,
que alguien afirma que "Todas las manzanas del barril son de California"
y que nos asomamos a él y lo encontramos vacío. Por regla general, no
tomaríamos la proposición como verdadera ni como falsa. Estaríamos más
inclinados a señalar que no hay manzanas en el barril, indicando así que
en ese caso en particular falló la presuposición existencial.

Sin embargo, se pueden hacer varias objeciones a esa presuposición. En
primer lugar, aunque preserva las relaciones tradicionales entre proposi-
ciones categóricas, lo hace al costo de reducir su poder expresivo. La
presuposición existencial hace imposible para cualquier proposición cate-
górica de forma estándar negar la existencia de miembros de las clases
designadas por sus términos. En segundo lugar, la presuposición existencial
no es completa, de acuerdo con el uso ordinario. Por ejemplo, la proposi-
ción "Todos los transgresores serán perseguidos" lejos de presuponer que
la clase de los transgresores tiene miembros, ordinariamente tiene la in-
tención de asegurar que la clase permanezca vacía. Y en tercer lugar, con
frecuencia razonamos sin hacer presuposiciones acerca de la existencia.
Por ejemplo, en física la primera ley del movimiento de Newton afirma que
cada cuerpo no afectado por fuerzas externas permanece en su estado de
reposo o de movimiento rectilíneo uniforme. Sin embargo, ningún físico
supondrá en realidad que existen cuerpos sobre los que no actúan fuerzas
externas.

Sobre la base de esas objeciones, los lógicos modernos han evitado
hacer la presuposición existencial, aun cuando su decisión los obliga a
abandonar algo de la lógica aristotélica tradicional. En contraste con la
interpretación tradicional o aristotélica, el tratamiento moderno de las



Importación existencial 235

proposiciones categóricas se llama booleano, 5 por el matemático y lógico
inglés George Boole (1815-1864), uno de los fundadores de la lógica
simbólica moderna.

En la interpretación booleana, las proposiciones I y O tienen carga
existencial, así donde la clase S es vacía, las proposiciones "Algún S es P"
y "Algún S es no P" son ambas falsas. Las proposiciones universales A y
E siguen siendo contradictorias de las proposiciones O e I respectivamen-
te. Donde S es una clase vacía, ambas proposiciones son falsas y sus
contradictorias "Todo S es P" y "Ningún S es P" son ambas verdaderas. En
la interpretación booleana, las proposiciones universales se entienden
sin carga existencial. Sin embargo, se puede representar en términos
booleanos una proposición universal del lenguaje ordinario que preten-
da tener carga existencial. Esto se puede hacer usando dos proposiciones,
la booleana no existencial universal y la correspondiente existencial par-
ticular.

En lo que sigue adoptaremos la interpretación booleana. Esto significa
que las proposiciones A y E pueden ser ambas verdaderas y que por lo
tanto no son contrarias, y que las proposiciones I y O pueden ser ambas
falsas y que, por ende, no son subcontrarias. Más aún, puesto que A y E
pueden ser verdaderas mientras que I y O son falsas, las inferencias
basadas en la subalternación no son en general válidas. Las relaciones
diagonales (de contradictoriedad) serán todo lo que quede del cuadrado
de oposición tradicional. La obversión permanece válida cuando se apli-
ca a cualquier proposición, pero la conversión y la contraposición por
limitación se rechazan como no válidas en general. La conversión perma-
nece como válida para las proposiciones E e / y la contraposición permane-
ce válida para las proposiciones A y O.

Si no se afirma explícitamente que una clase tiene miembros, es un
error suponer que los tiene. Cualquier argumento que descanse en es-
te error diremos que incurre en la falacia de suposición existencial o, más
brevemente, en la falacia existencial.

EJERCICIOS
A la luz de la discusión precedente de la carga existencial, explique en

cuál o en cuáles pasos los siguientes argumentos cometen la falacia
existencial.

I. (1) Ningún matemático ha encontrado la cuadratura del círculo.
Por lo tanto, (2) Nadie que haya encontrado la cuadratura del círculo

es un matemático.

'Bertrand Russell se refiere a ella como la "interpretación de Peano" en "The Existen-
tial Import of Propositions", Mind, n.s., Vol. 14, julio de 1905, pp. 398-401, reimpreso
en Douglas Lackey, comp., Essays in Analysis, George Braziller, Inc., Nueva York, 1973,
pp. 98-102.



236	Proposiciones categóricas

Por lo tanto, (3) Todos los que han encontrado la cuadratura del círculo
son no matemáticos.

Por lo tanto, (4) Algún no matemático ha encontrado la cuadratura del
círculo.

(1) Ningún ciudadano ha podido lograr lo imposible.
Por lo tanto, (2) Nadie que haya podido lograr lo imposible es un

ciudadano.
Por lo tanto, (3) Todos los que han logrado lo imposible son no

ciudadanos.
Por lo tanto, (4) Algunos que han logrado lo imposible son no ciuda-

danos.
Por lo tanto, (5) Algunos no ciudadanos han logrado lo imposible.

(1) Ningún acróbata puede brincar más alto que sus talones.
Por lo tanto, (2) Nadie que haya podido brincar más alto que sus

talones es un acróbata.
Por lo tanto, (3) Hay alguien que ha logrado brincar más alto que sus

talones y no es un acróbata. (De aquí se desprende que
existe al menos un ser que pudo brincar más alto que
sus talones).

(1) Es verdad que : Ningún unicornio se cuenta entre los animales
del Zoológico de Chapultepec.

Por lo tanto, (2) Es falso que: Todos los unicornios son animales del
Zoológico de Chapultepec.

Par lo tanto, (3) Es verdad que: Algunos unicornios no son animales del
Zoológico de Chapultepec. (De donde se sigue que
existe por lo menos un unicornio).

(1) Es falso que: Algunas sirenas son miembros de las fraternidades
colegiales.

Por lo tanto, (2) Es verdad que: Algunas sirenas no son miembros de
las fraternidades colegiales. (De donde se sigue que
existe por lo menos una sirena).

5.6 Simbolismo y diagramas para
las proposiciones categóricas

Puesto que la interpretación booleana de las proposiciones categóricas
depende considerablemente de la noción de una clase vacía, es convenien-
te tener un símbolo especial para representarla. El símbolo cero, O, se usa
para ese fin. Decir que la clase designada por el término S no tiene
miembros, se hace escribiendo un signo de igualdad entre S y O. Así, la
ecuación S = O dice que no hay un S o que la clase S no tiene miembros.



Simbolismo y diagramas para las proposiciones categóricas 237

Decir que la clase designada por S tiene miembros es negar que S es
vacía. Afirmar que hay S es negar la proposición simbolizada por S = O.
Simbolizamos esa negación simplemente tachando el signo de igualdad.
Así, la desigualdad S ^  O dice que hay S, negando que esa clase sea vacía.

Las proposiciones categóricas de forma estándar se refieren a dos
clases; así que las ecuaciones que las representan son un poco más
complicadas. Ahí donde cada una de las dos clases ya está designada por
un símbolo determinado, la clase formada por todas las cosas que perte-
necen a las dos clases se denota simplemente yuxtaponiendo los dos
símbolos que denotan las dos clases. Por ejemplo, si la letra S designa la
clase de todas los sátiras y P designa a todos los poemas, entonces la clase
que contiene a todas las cosas que son poemas y sátiras a la vez se designa
como SP, esto es, la clase de todos los poemas satíricos. La parte común o
membresía común de las dos clases se llama el producto o la intersección
de las clases. El producto de dos clases es la clase formada por todas las
cosas que pertenecen a las dos clases a la vez. El producto de la clase de
todos los americanos y todos los compositores es la clase de todos los
compositores americanos. (Se debe estar en guardia contra algunas rarezas
del lenguaje; por ejemplo, la clase de todos los bailarines flamencos no es
la clase de todos los bailarines que son de origen flamenco, sino la clase de
todos los bailarines que ejecutan ciertas danzas. De manera parecida
sucede con los pintores abstractos, etcétera).

La nueva notación nos permite simbolizar las proposiciones E e I co-
mo igualdades y desigualdades. La proposición E "Ningún S es P" dice
que ningún miembro de la clase S es a la vez miembro de la clase P, esto es,
que no hay cosas que pertenezcan a la vez a las dos clases. Esto se puede
reformular diciendo que el producto de las dos clases es vacío, lo cual se
simboliza mediante la ecuación SP = O. La proposición I "Algún S es P" dice
que por lo menos un miembro de S es también miembro de P. Esto significa
que el producto de las clases S y P no es vacío y se simboliza por medio de
la desigualdad SP O.

Para simbolizar las proposiciones A y O es conveniente introducir un
nuevo método para representar complementos de clases. El complemento
de la clase de todos los soldados es la clase de todas las cosas que no son
soldados, la clase de todos los no soldados. Donde la letra S simboliza la
clase de todos los soldados, simbolizamos con S (que se lee S barra) la clase
de todos los no soldados. La proposición A "Todo S es P" dice que todos
los miembros de la clase S son también miembros de la clase P, esto es, que
no hay miembros de la clase S que no sean también miembros de la clase
P o (por obversión) que "Ningún S es no P". Ésta, lo mismo que otra
proposición E, dice que el producto de las clases designado por sus
términos sujeto y predicado es vacía. Esto se simboliza por medio de la
ecuación SP = O. La proposición O "Algún S no es P" obvierte a la pro-
posición I lógicamente equivalente "Algún S es no P", lo cual se sim-
boliza mediante la desigualdad SP O.



238	Proposiciones categóricas

En sus formulaciones simbólicas, las interrelaciones entre las cuatro
proposiciones categóricas de forma estándar aparecen en forma muy
clara. Es obvio que las proposiciones A y O son contradictorias cuando se
simbolizan como SP = O y SP ^  O, y es igualmente obvio que las proposicio-
nes E e I, SP = O y SP O, son contradictorias. El cuadrado de oposición
booleano se puede representar como se muestra en la figura 2.

A: SI5 = O	 E: SP= O

fi

	
1: SP^  O O: SP = O

FIGURA 2

Las proposiciones se pueden representar gráficamente al diagramar las
clases a las que se refieren. Representamos una clase rotulando un círculo
marcado con el término que designa la clase. Así, la clase S se grafica como
en la figura 3.

FIGURA 3

El diagrama es de una clase, no de una proposición. Representa la clase
S, pero no nos dice nada acerca de ella. Para diagramar la proposición de
que S no tiene miembros, o de que no hay S, sombreamos todo el círculo
que representa S, indicando de esta forma que no contiene nada, que es
vacía. Para gra ficar la proposición de que existen S, que interpretamos en
el sentido de que hay por lo menos un miembro de la clase S, colocamos una
x en cualquier parte en el interior del círculo que representa a S, indicando
así que hay algo dentro de él, que no está vacío. Así, las dos proposiciones
"No hay S" y "Hay S" se representan en la figura 4 de la página siguiente.



Simbolismo y diagramas para las proposiciones categóricas 239

S = 0

FIGURA 4

Debemos observar que el círculo que representa la clase S también
representará la clase S, pues exactamente como el interior del círculo
representa a todos los miembros de S, así el exterior de él representa todos
los miembros de 1.

Para representar una proposición categórica en forma estándar se
requiere no de uno sino de dos círculos. El esqueleto o marco para
representar cualquier proposición categórica de forma estándar cuyos
sujetos y predicados se abrevian como S y P se construye intersectando dos
círculos como en la figura 5.

FIGURA 5

La figura representa las dos clases S y P, pero no diagrama proposición
alguna concerniente a ellas. No afirma ni niega que una de las dos o las dos
tengan miembros. De hecho, hay más de dos clases representadas por los
círculos intersectados. La parte del círculo S que no se traslapa con P
representa todos los S que no son P, esto es, el producto de las clases S y P.
La podemos rotular como SP. La parte común de los dos círculos represen-
ta la intersección o producto de las dos clases y es SP. La parte del círculo
P que no se traslapa con S representa a todos los P que no son S y representa
el producto de la clase S y P, esto es SP. Por último, la parte del diagrama
externa a los dos círculos representa todas las cosas que no están en S ni en
P, y representa la cuarta clase SP. Con estos símbolos, la figura 5 se
convierte en la 6, que aparece en la siguiente página.



240	Proposiciones categóricas

FIGURA 6

Este diagrama se puede interpretar en términos de las varias clases
diferentes determinadas por la clase de todos los españoles (S) y la clase de
todos los pintores (P). SP es el producto de estas dos clases y contiene a
todas y sólo aquellas cosas que pertenecen a ambas. Cada miembro de SP
debe ser miembro de S y de P; cada miembro de la clase debe ser tanto
español como pintor. La clase producto SP es la clase de todos los pintores
españoles, que contiene, entre otros, a Velázquez y a Goya. SP es el
producto de la primera clase y el complemento de la segunda y contiene
a todas aquellas cosas y solamente aquellas que pertenecen a la clase S pero
no a la clase P. Es la clase de todos los españoles que no son pintores, y
ciertamente no contiene a Velázquez ni a Goya, pero incluye al novelista
Cervantes y al dictador Franco, entre muchos otros. SP es el producto de
la segunda clase y el complemento de la primera y es la clase de todos los
pintores que no son españoles. Esta clase incluye, entre otros, al pintor
alemán Rembrandt y a la pintora francesa Rosa Bonheur. Por último, SP es
el producto de los complementos de las dos clases originales. Contiene
todas aquellas cosas que no son ni españoles ni pintores. Es una clase muy
extensa de hecho, y contiene no solamente almirantes ingleses y montañas
suizas, sino que contiene también al río Misisipí y al monte Everest. Todas
estas clases se representan en la figura 6, donde las letras S y P se
interpretan como en el presente párrafo.

Sombreando o insertando x en varias partes de esta figura, podemos
representar cualquiera de las cuatro proposiciones categóricas de forma
estándar. Para representar la proposición Al "Todo S es P" simbolizada
como SP = O, simplemente sombreamos la parte del diagrama que repre-
senta la clase SP, indicando así que no tiene miembros, o que es vacía. Para
representar la proposición E "Ningún 5 es P", que se simboliza como
SP = O, sombreamos la parte de la gráfica que representa la clase SP, lo que
indica que está vacía. Para diagramar la proposición I "Algún S es P",
simbolizada SP O, insertamos una x en la parte del diagrama que
representa la clase SP. Esta inserción indica que la clase producto no es
vacía sino que contiene por lo menos un miembro. Por último, para la
proposición O "Algún S no es P", simbolizada como SP O, insertamos una
x en la parte del diagrama que representa la clase SP para indicar que no



Simbolismo y diagramas para las proposiciones categóricas 241

es vacía sino que tiene por lo menos un miembro. Colocados sucesi-
vamente, los diagramas de las cuatro proposiciones categóricas de forma
estándar muestran sus significados claramente, como se aprecia en la
figura 7.

A: Todo S es P E: Ningún S es P	1: Algún S es P O:Algún S no es P
SP =Oo SP = O	 O SP O

FIGURA 7

Debe señalarse un aspecto de estos diagramas de Venn (por el matemá-
tico y lógico inglés John Venn (1834-1923), quien los introdujo). El diagrama
simple de los dos círculos, sin otro tipo de marcas o indicaciones, represen-
ta clases pero no representa proposición alguna. Un espacio en blanco a la
izquierda no significa nada (ni que una clase tiene o no tiene miembros).
Las proposiciones sólo las representan aquellos diagramas en los que una
parte ha sido sombreada o en la que se ha insertado una x.

Hemos construido representaciones gráficas para "Ningún S es P" y
"Algún S es P" y puesto que estas proposiciones son lógicamente equivalen-
tes a sus conversas "Ningún P es S" y "Algún P es S", ya se han mostrado los
diagramas para estas dos últimas proposiciones. Para diagramar la proposi-
ción A "Todo P es S", simbolizada como PS = O, dentro del mismo marco
debemos sombrear la parte del diagrama que representa la clase PS. Debe ser
obvio que la clase PS es la misma que la clase SP, si no inmediatamente, luego
de considerar que cada objeto que pertenece a la clase de todos los pintores
y a la clase de todos los no españoles debe también pertenecer a la clase de
todos los no españoles y a la clase de todos los pintores 	todos los pintores
no españoles son no españoles pintores, y viceversa. Para representar la
proposición O "Algún P no es S", simbolizada como PS# O, insertamos una
x en la parte del diagrama que representa la clase PS (= SP). Los diagramas
para estas proposiciones se muestran en la figura 8.

	 	 	
Todo P es S Ningún P es S Algún P es S Algún P no es S
	 	

= PS = O	PS Pg

FIGURA 8



242	Proposiciones categóricas

Esta posterior adecuación de los dos diagramas de círculos se mencio-
na porque en el siguiente capítulo será importante poder utilizar un par
dado de círculos que se traslapan con membretes determinados, digamos
S y M, para representar cualquier proposición categórica que contiene S y
M como términos, sin importar el orden en el que aparezcan.

Los diagramas de Venn constituyen una representación pictórica o
iconográfica de las proposiciones categóricas en forma estándar, en las
cuales las inclusiones y exclusiones espaciales corresponden a inclusiones
y exclusiones no espaciales de clases. No solamente proporcionan un
método excepcionalmente claro de notación, sino que también son la base
del método más simple y directo para probar la validez de los silogismos
categóricos, como se explicará en el siguiente capítulo.

EJERCICIOS
Exprese cada una de las siguientes proposiciones como igualdades o de-
sigualdades, representando cada clase por la primera letra del término en
español que designa y simbolícelas luego por medio de diagramas de Venn.

1. Algunos escultores son pintores.
Ningún mendigo es millonario.
Todos los comerciantes son especuladores.

4. Algunos músicos no son pianistas.
5. Ningún zapatero es miembro.

Algunos líderes políticos que tienen buena reputación son bribones.
Todos los médicos que tienen licencia para ejercer en el estado son

graduados universitarios de medicina que han pasado por exigentes
pruebas de competencia.

Algunos intermediarios que avisan a sus clientes de ciertas inversio-
nes, no son socios de las compañías cuyos productos recomiendan.

Todos los puritanos que rechazan los placeres inútiles son extraños
a muchas de las cosas de la vida que valen la pena.

10. Ninguna pintura moderna refleja fotográficamente sus temas.
Algunos activistas estudiantiles son personas de edad madura que

tratan de recuperar su juventud.
Todos los sabios medievales fueron monjes piadosos que habitaban

en monasterios.
13. Algunos empleados de gobierno no son personas con vocación de

servicio.



Simbolismo y diagramas para las proposiciones categóricas 243

14. Ningún magistrado sujeto a elección y a convocatoria será un
tirano.
* 15. Algunos pacientes que exhiben todos los síntomas de la
esquizofrenia son maniacodepresivos.

Algunos pasajeros de los nuevos aeroplanos no son clientes satis-
fechos.

Algunos sacerdotes son defensores de causas radicales.
Algunos defensores convencidos del orden vigente no son miem-

bros de partidos políticos.
Ninguna inversión en territorio extranjero es segura.

20. Todas las películas pornográficas son amenazas contra la civiliza-
ción y la decencia.






6     

Silogismos categóricos

Considero que la invención de la forma de los silogismos es una
de las más bellas e importantes que ha hecho la mente humana.

- GOTTFRIED LEIBNIZ

Los argumentos falaces y engañosos se detectan más fácilmente si
se colocan en una forma silogística correcta.

- IMMANUEL KANT

6.1 Silogismos categóricos de forma estándar

Un silogismo es un argumento deductivo en el que se infiere una conclu-
sión a partir de dos premisas. Un silogismo categórico es un argumento
deductivo que consiste en tres proposiciones categóricas que contienen
exactamente tres términos, cada uno de los cuales sólo aparece en dos de
las proposiciones que lo constituyen. Se dice que un silogismo categórico
está en forma estándar cuando sus premisas y conclusión son proposicio-
nes categóricas y están arregladas en cierto orden específico. Para especi-
ficar ese orden, será útil explicar los nombres especiales que dan los lógicos
a los términos y premisas de los silogismos categóricos. Para mayor
brevedad, en este capítulo nos referimos a los silogismos categóricos
simplemente como silogismos, aun cuando hay otros tipos de silogismos
que se discutirán en capítulos posteriores.

La conclusión de un silogismo de forma estándar es una proposición de
forma estándar que contiene dos de los tres términos del silogismo. El
término que aparece como predicado de la conclusión se llama el término
mayor del silogismo, y el término que aparece como sujeto de la conclusión
es el término menor del silogismo. Así, en el silogismo de forma estándar:

Ningún héroe es cobarde.
Algunos soldados son cobardes.
Por lo tanto, algunos soldados no son héroes.

245



246 Silogismos categóricos

el término "soldados" es el término menor y el término "héroes" es el tér-
mino mayor. El tercer término del silogismo, que no aparece en la conclu-
sión, y que aparece en cambio en ambas premisas se llama el término
medio. En nuestro ejemplo, el término "cobardes" es el término medio.

Los términos mayor y menor de un silogismo de forma estándar apa-
recen, cada uno, en una premisa diferente. La premisa que contiene el tér-
mino menor se llama la premisa menor y la premisa que contiene el
término mayor se llama premisa mayor. En el silogismo que se enunció
antes, la premisa mayor es "Ningún héroe es cobarde" y la premisa menor
es "Algunos soldados son cobardes".

Ahora podemos enunciar la otra característica definitoria de un
silogismo de forma estándar. Consiste en que la premisa mayor se enuncia
primero, en seguida la premisa menor y al final la conclusión. Se debe
hacer hincapié en que la premisa mayor no se define en términos de su
posición sino como la premisa que contiene el término mayor (que es, por
definición, el predicado de la conclusión). Y la premisa menor no se define
en términos de su posición, sino como la premisa que contiene el término
menor (que se define como el sujeto de la conclusión).

El m odo  de un silogismo de forma estándar está determinado por las
formas de las proposiciones categóricas de forma estándar que contiene.
Está representado por tres letras, la primera de las cuales nombra la forma
de la premisa mayor del silogismo, la segunda la de la premisa menor y la
tercera la de la conclusión. Por ejemplo, en el caso del silogismo preceden-
te, puesto que su premisa mayor es una proposición E, su premisa menor
es una proposición I y su conclusión una proposición O; el modo del
silogismo es EIO.

Pero el modo de un silogismo de forma estándar no caracteriza su
forma por completo. Consideremos los dos silogismos siguientes:

Todos los grandes científicos son graduados universitarios.
Algunos atletas profesionales son graduados universitarios.

Por lo tanto, algunos atletas profesionales son grandes científicos.

Y

Todos los artistas son egoístas.
Algunos artistas son pobres.

Por lo tanto, algunos pobres son egoístas.

Los dos son del modo AII, pero son de diferentes formas. Podemos captar
la diferencia en sus formas más claramente mostrando sus "esquemas"



Silogismos categóricos de forma estándar 247

lógicos, abreviando el término menor con S, el término mayor con P, el
término medio con M y usando tres puntos "... " para simbolizar "por lo
tanto". Las formas o esquemas de estos dos silogismos son:

Todo P es M.	Todo M es P.
Algún S es M. Algún M es S.
.'. Algún S es P.	.*. Algún S es P.

En el primer silogismo, el término medio es el predicado de ambas
premisas, mientras que en el segundo el término medio es el sujeto de las
dos. Estos ejemplos muestran que aunque la forma de un silogismo está
parcialmente descrita enunciando su modo, silogismos que tienen el
mismo modo pueden diferir en sus formas, dependiendo de las posiciones
relativas de los términos medios.

La forma de un silogismo se puede describir por completo, sin embar-
go, enunciando su modo y sufigura, donde la figura indica la posición del
término medio en las premisas. Es claro que hay cuatro posibles figuras
distintas que pueden tener los silogismos. El término medio puede ser el
sujeto de la premisa mayor y el predicado de la premisa menor, o puede
ser el predicado de ambas premisas, o puede ser el sujeto de las dos
premisas, o puede ser el predicado de la premisa mayor y el sujeto de la
premisa menor. Estas diferentes posiciones posibles del término medio
constituyen las figuras primera, segunda, tercera y cuarta, respectivamen-
te. Se esquematizan en el siguiente arreglo, donde sólo las posiciones
relativas de los términos se muestran y se suprime la referencia al modo,
no representando en ellas cuantificadores ni cópulas:

M — P	P — M	M — P	P — M
S — M S — M M — S M — S
... S — P	•. S — P	.'. S — P	 ••• S — P
Primera Segunda Tercera Cuarta
figura	figura	figura	figura

Damos una descripción completa de la forma de cualquier silogismo
de forma estándar nombrando su modo y figura. Así, cualquier silogis-
mo del modo A00 en la segunda figura (llamada en forma más breve
A00-2) tendrá la forma:

Todo P es M.
Algún S no es M.
.'. Algún S no es P.



248 Silogismos categóricos

Haciendo abstracción de la infinita variedad de sus posibles temas,
obtenemos muchas formas diferentes de los silogismos categóricos de
forma estándar. Si tuviésemos que listar todos los posibles modos diferen-
tes, comenzando con AAA, AAE, AAI, AAO, AEA, AEE, AEI, AEO, AM,...
y así sucesivamente hasta llegar a 000, encontraríamos sesenta y cuatro
modos diferentes. Y puesto que cada modo puede aparecer en cada una
de las cuatro figuras diferentes, tendríamos 256 formas distintas que
pueden tomar los silogismos de forma estándar. Sin embargo, de entre
ellas solamente unas cuantas son válidas.

EJERCICIOS
Reescriba cada uno de los siguientes silogismos de forma estándar y
nombre su modo y figura. (Procedimiento: primero, identifique la conclu-
sión; segundo, anote su término predicado, que es el término mayor del
silogismo; tercero, identifique la premisa mayor, que es la premisa que
contiene el término mayor; cuarto, verifique que la otra premisa es la
premisa menor, que contiene el término menor del silogismo, que es el
sujeto de la conclusión; quinto, reescriba el argumento de forma estándar,
con la premisa mayor primero, luego la premisa menor, y por último la
conclusión; sexto; nombre el modo y figura del silogismo.)

* 1. Ningún submarino nuclear es un navío comercial, así, ningún barco
de guerra es un navío comercial, puesto que todos los submarinos nuclea-
res son barcos de guerra.

Algunos árboles de hojas perennes son objeto de culto, pues todos los
abetos son de hojas perennes y algunos objetos de culto son abetos.

Todos los satélites artificiales son descubrimientos científicos im-
portantes; por lo tanto, algunos descubrimientos científicos importantes
no son inventos norteamericanos puesto que algunos satélites artificia-
les no son norteamericanos.

4. Ninguna estrella de televisión es contador público titulado;
todos los contadores titulados son personas con buen sentido comercial;
de donde se sigue que ninguna estrella de televisión tiene buen sentido
comercial.
* 5. Algunos conservadores no son defensores de los altos aranceles
puesto que todos los defensores de los altos aranceles son republicanos y
algunos republicanos no son conservadores.

6. Todos los aparatos estereofónicos son instrumentos delicados y
caros, pero ningún instrumento delicado y caro puede ser un juguete



La naturaleza formal del argumento silogístico 249

infantil; en consecuencia, ningún aparato estereofónico puede ser un
juguete infantil.

Todos los delincuentes juveniles son personas inadaptadas y algu-
nos delincuentes juveniles son producto de familias desunidas; por lo
tanto, algunos individuos desadaptados son producto de familias desuni-
das.

Ninguna persona testaruda que nunca admite un error puede ser un
buen maestro; así, puesto que algunas personas bien informadas son
personas testarudas que nunca admiten un error, algunos buenos maes-
tros no son personas bien informadas.

Todas las proteínas son compuestos orgánicos; puesto que todas las
enzimas son proteínas, todas las enzimas son compuestos orgánicos.

Ningún automóvil deportivo es un vehículo deseñado para viajar
a velocidades moderadas, pero todos los automóviles de uso familiar son
vehículos diseñados para viajar a velocidades moderadas, de donde se
sigue que ningún automóvil deportivo es un automóvil de uso familiar.

6.2 La naturaleza formal del
argumento silogístico
La forma de un silogismo es, desde el punto de vista de la lógica, su
aspecto más importante. La validez o invalidez de un silogismo (cuyas
proposiciones constituyentes son contingentes) dependen exclusivamen-
te de su forma y es por completo independiente de su contenido específico
o del tema del cual trata. Así, cualquier silogismo de la forma AAA-1:

Todo M es P.
Todo S es M.

Todo S es P.

es un argumento válido, no importa cuál sea el asunto del que trate.
Esto es, no importa qué términos se sustituyan en la forma o esquema

donde aparecen las letras S, P y M, el argumento resultante será válido. Si
sustituimos las letras por los términos "atenienses", "humanos" y "grie-
gos", obtenemos el argumento válido:

Todos los griegos son humanos.
Todos los atenienses son griegos.

Por lo tanto, todos los atenienses son humanos.



250 Silogismos categóricos

Y si sustituimos los términos "jabones", "sustancias solubles en agua" y
"sales de sodio" donde están las letras S, P y M de la misma forma,
obtenemos:

Todas las sales de sodio son sustancias solubles en agua.
Todos los jabones son sales de sodio.

Por lo tanto, todos los jabones son sustancias solubles en agua.

que también es válido.
Un silogismo válido es un argumento formalmente válido, en virtud de

su sola forma. Esto implica que si un silogismo dado es válido, cualquier
otro silogismo de la misma forma también será válido. Y si un silogismo
es inválido, cualquier otro silogismo de la misma forma también será in-
válido. 1 El reconocimiento usual de este hecho es atestiguado por el uso fre-
cuente de "analogías lógicas" en la argumentación. Supongamos que nos
presentan el siguiente argumento:

Todos los liberales son defensores de las instituciones de seguridad
social.

Algunos miembros de la administración son defensores de las institu-
ciones de seguridad social.

Por lo tanto, algunos miembros de la administración son liberales.

y sentimos (justificadamente) que pese a la verdad o falsedad de sus
proposiciones constituyentes, el argumento es inválido. La mejor forma de
demostrar su carácter falaz sería construir otro argumento que tenga
exactamente la misma forma que el primero y cuya invalidez resulte
evidente. Podemos tratar de exponer como falaz el argumento dado
replicando: "Tú podrías argumentar que:

Todos los conejos son veloces.
Algunos caballos son veloces.

Por lo tanto, algunos caballos son conejos.

'Suponemos que las proposiciones constitutivas son contingentes, es decir, no son ni
lógicamente verdaderas (por ejemplo, todas las sillas cómodas son sillas) ni lógicamente
falsas (por ejemplo, algunas sillas cómodas no son sillas). Pues si incluyeran premisas
lógicamente falsas o conclusión lógicamente verdadera, el argumento será válido sin
importar su forma silogística —válido en cuanto que sería imposible que sus premisas fuesen
verdaderas y su conclusión falsa. También suponemos que las relaciones lógicas entre los
términos del silogismo sólo son las que afirman o entrañan sus premisas. El objetivo de esta
restricción es el de limitar nuestras consideraciones en este capítulo y el siguiente sólo a los
argumentos silogísticos y excluir otro tipo de argumentos cuya validez descansa en conside-
raciones lógicas más complejas que no se han introducido apropiadamente hasta este
momento.



La naturaleza formal del argumento silogístico 251

Y uno no puede seriamente defender este argumento", y podríamos
añadir, "debido a que no se trata de una cuestión acerca de hechos. Las
premisas se reconocen como verdaderas y la conclusión como falsa. Tu
argumento tiene el mismo patrón que este último que trata de caballos y
de conejos. Este último es inválido, por lo tanto tu argumento es también
inválido". Este es un excelente método de argumentar; la analogía lógica
es uno de los más poderosos recursos que se pueden usar en un debate.

Subyacente al método de la analogía lógica se encuentra el hecho de
que la validez o invalidez de argumentos como los silogismos categóricos
es un asunto puramente formal. Cualquier argumento falaz se puede
evidenciar como tal encontrando un segundo argumento con la misma
forma y que se conozca como inválido por el hecho de que sus premisas
son conocidas como verdaderas y su conclusión como falsa. (Debemos
recordar que un argumento inválido puede muy bien tener una conclu-
sión verdadera — que un argumento es inválido significa simplemente que
su conclusión no está lógicamente implicada por sus premisas.)

Sin embargo, este método de poner a prueba la validez de los argumen-
tos tiene serias limitaciones. A veces, resulta difícil captar una analogía
lógica en el preciso momento. Y hay demasiadas formas inválidas de
argumento como para prepararse de antemano y recordarlas para refutar
cada una de ellas. Más aún, aunque una analogía lógica con premisas
verdaderas y conclusión falsa prueba que su forma es inválida, si no
encontramos la analogía esto no prueba que la forma sea válida, pues este
hecho puede reflejar sólo las limitaciones de nuestra agudeza lógica.
Puede existir una analogía que invalide un argumento aun cuando no
seamos capaces de pensar en ella. Se requiere de un método más eficaz
para establecer la validez formal o invalidez de los silogismos. Las siguien-
tes secciones de este capítulo se dedicarán precisamente a la explicación de
los métodos efectivos para probar silogismos.

EJERCICIOS

Refute cualquiera de los siguientes argumentos que sean inválidos por el
método de construir analogías lógicas.

* 1. Todos los ejecutivos de empresas privadas son activos oponentes del
aumento a los impuestos, porque todos los oponentes activos del aumento
a los impuestos son miembros de la cámara de comercio y todos los
miembros de la cámara de comercio son ejecutivos de empresas privadas.

2. Ninguna medicina que se pueda comprar sin receta médica es
adictiva, así, algunos narcóticos no son adictivos puesto que se pueden
comprar sin receta médica.



252 Silogismos categóricos

Ningún republicano es demócrata; así, algunos demócratas son ricos
corredores de bolsa puesto que algunos ricos corredores de bolsa no son
republicanos.

Ningún estudiante universitario es una persona con un IQ menor de
70, pero todas las personas que tienen un IQ menor de 70 son tontas; así,
ningún estudiante universitario es tonto.
* 5. Todos los edificios a prueba de incendios son estructuras que se
pueden asegurar a tasas especiales; así, algunas estructuras que se pueden
asegurar a tasas especiales no son casas de madera, pues ninguna casa de
madera es un edificio a prueba de incendios.

Todos los valores gubernamentales son inversiones seguras; así,
algunas inversiones en acciones que pagan altos dividendos son inversio-
nes seguras, puesto que algunos valores gubernamentales pagan altos
dividendos.

Algunos pediatras no son especialistas en cirujía; así, algunos
médicos generales no son pediatras, puesto que algunos médicos genera-
les no son especialistas en cirujía.

Ningún intelectual es un político exitoso, porque ninguna persona
tímida y retraída es un político exitoso y algunos intelectuales son perso-
nas tímidas y retraídas.

Todos los ejecutivos de sindicatos son líderes laborales; así, algunos
líderes laborales son conservadores en política, puesto que algunos con-
servadores son ejecutivos de sindicatos.

10. Todos los automóviles nuevos son medios económicos de transpor-
te y todos los automóviles nuevos son símbolos de prestigio; por lo tanto,
algunos medios económicos de transporte son símbolos de prestigio.

6.3 Técnica de los diagramas de Venn
para verificar silogismos
En el capítulo anterior se explicó el uso de los diagramas de Venn de dos
círculos para representar proposiciones categóricas de forma estándar.
Para verificar un silogismo categórico por el método de los diagramas de
Venn es necesario representar sus dos premisas en un diagrama. Aquí,
necesitamos dibujar tres círculos que se traslapan, porque las dos premisas
de un silogismo de forma estándar contiene tres términos diferentes, el
término menor, el término mayor y el término medio, que se abrevian
respectivamente como S, P y M. Dibujamos primero los dos círculos para
representar una proposición y luego dibujamos un tercer círculo sobre los
primeros dos. Rotularemos esos círculos con las lestras S, P y M, respecti-



Técnica de los diagramas de Venn para verificar silogismos 253

vamente. Así como un círculo marcado como S representa tanto la clase S
como S, y dos círculos que se traslapan marcados con S y P representan
cuatro clases: SP, SP, SP y S-13-,- por lo que tres círculos que se traslapen
marcados S, P y M representan ocho clases: SPM, SPM, SPM, SPM, SPM,
SPM, SPM, SPM. Estas están representadas por las ocho partes en que los
tres círculos dividen el plano, como se muestra en la figura 9.

FIGURA 9

Esto se puede interpretar en términos de las varias clases diferentes
determinadas por la clase de todos los suecos (S), la clase de todos los
pastores (P) y la clase de todos los músicos (M). SPM es el producto de estas
tres clases, que es la clase de todos los pastores suecos que son músicos.
SPM es el producto de las dos primeras clases y el complemento de la
tercera, que es la clase de todos los suecos pastores que no son músicos.
SPM es el producto de la primera y tercera y el complemento de la segunda:
la clase de todos los suecos músicos que no son pastores. SPM es el
producto de la primera y el complemento de las otras: la clase de todos los
suecos que no son pastores ni músicos. Enseguida, S- -PM es el producto de
la segunda y la tercera clases con el complemento de la primera: la clase de
todos los pastores o músicos que no son suecos. SPM es el producto de la
segunda clase con los complementos de las otras dos: la clase de todos los
pastores que no son suecos ni músicos. SPM es el producto de la tercera
clase y los complementos de las dos primeras: la clase de todos los músicos
que no son suecos ni pastores. Por último, SPM es el producto de los
complementos de las tres clases originales: la clase de todas las cosas que
no son suecos ni pastores ni músicos.

Si centramos nuestra atención exactamente en los dos círculos marca-
dos como P y M, es claro que sombreando o insertando una x podemos
representar cualquier proposición categórica en forma estándar, cuyos
términos son P y M, independientemente de cuál sea su sujeto y su
predicado. Así, representar la proposición "Todo Mes P" (MP = O) requiere
de sombrear toda la parte de M que no está contenida en o traslapada por



254 Silogismos categóricos

P. Esta área, según se ve, incluye las dos porciones marcadas como SPM
y SPM. El diagrama se convierte así en la figura 10.

FIGURA 10

Y si centramos nuestra atención exactamente en los dos círculos S y M,
sombreándolos o insertando una x podemos representar cualquier propo-
sición categórica en forma estándar cuyos términos son S y M, indepen-
dientemente del orden en el que aparezcan en ella. Para representar la
proposición "Todo S es M" (SM = 0) sombreamos toda la parte de S que no
está contenida en M, o que no se traslapa con M. Esta área, como se puede
ver, incluye tanto las porciones marcadas como SPM como SPM. El
diagrama para esta proposición aparece en la figura 11.

FIGURA 11

Ahora, la ventaja de tener tres círculos que se traslapan es que nos permite
diagramar dos proposiciones juntas —a condición, por supuesto, de que
solamente aparezcan en ellas tres términos diferentes. Así, representar a la
vez "Todo M es P" y "Todo S es M" da como resultado la figura 12.



Técnica de los diagramas de Venn para verificar silogismos 255

FIGURA 12

Este es el diagrama para las dos premisas del silogismo AAA-1:

Todo M es P.
Todo S es M.

.'. Todo S es P.

Ahora bien, este silogismo es válido si y solamente si las dos premisas
implican la conclusión —esto es, si juntas dicen lo que dice la conclusión.
En consecuencia, representar las premisas de un argumento válido debe-
ría bastar para representar también la conclusión, sin necesidad de hacer
ningún otro trazo sobre los círculos. Representar la conclusión "Todo S es
P" es sombrear la porción marcada como SPM y la porción marcada como
SPM. Inspeccionando el diagrama que representa las dos premisas, vemos
que representa también la conclusión. Y de este hecho podemos concluir
que AAA-1 es un silogismo válido.

Apliquemos ahora el diagrama de Venn para probar un silogismo
obviamente inválido:

Todos los perros son mamíferos.
Todos los gatos son mamíferos.

Por lo tanto, todos los gatos son perros.

Al diagramar ambas premisas obtenemos la figura 13, que aparece en
la siguiente página.

En este diagrama, donde S designa la clase de todos los gatos, P la clase
de todos los perros y M la clase de todos los mamíferos, las porciones SPM,
SPM y SPM han sido sombreadas. Pero la conclusión no ha sido represen-
tada, porque la parte SPM se ha dejado sin sombrear y para representar la
conclusión se deben sombrear ambas premisas SPM y SPM. Vemos así
que representar las dos premisas del silogismo de forma AAA-2 no



256 Silogismos categóricos

FIGURA 13

basta para diagramar su conclusión, lo que prueba que la conclusión dice
algo más de lo que dicen las premisas, esto es, que las premisas no im-
plican la conclusión. Pero un argumento cuyas premisas no implican su
conclusión es inválido, y así nuestro diagrama prueba que el silogismo
dado es inválido. Prueba, de hecho, que cualquier silogismo de la forma
AAA-2 es inválido.

Cuando usamos un diagrama de Venn para probar un silogismo con
una premisa universal y una particular, es recomendable representar la
premisa universal primero. Así, al probar el silogismo AII-3:

Todos los artistas son egoístas.
Algunos artistas son pobres.

Por lo tanto, algunos pobres son egoístas.

debemos representar la premisa universal "Todos los artistas son egoís-
tas" antes de insertar una x para representar la premisa particular "Algu-
nos artistas son pobres". Representadas correctamente, estas premisas
aparecen en la figura 14.

Pobres	 Egoístas

Wjh
Artistas

y

FIGURA 14



Técnica de los diagramas de Venn para verificar silogismos 257

Si hubiéramos tratado de diagramar primero la premisa particular,
antes de que las regiones SPM y SPM estuvieran sombreadas al repre-
sentar la premisa universal, no habríamos sabido si insertar o no una x en
SPM o en SPM o en ambas. Y si la hubiésemos puesto en SPM o en la línea
que la separa de SPM, el sombreado subsecuente de SPM habría obscure-
cido la información que pretendía contener el diagrama. Ahora que la
información contenida en las premisas se ha insertado en el diagrama, lo
examinamos para ver si la conclusión ya ha sido representada. Para que la
conclusión "Algunos pobres son egoístas" sea representada, debe apare-
cer una x en la parte en la que se traslapan los dos círculos marcados como
"pobres" y "egoístas". Esta parte consiste en las regiones SPM y SPM que
conjuntamente constituyen SP. Hay una x en la región SPM, así, hay una
x en la parte en que se traslapan, SP, lo que dice que la conclusión del si-
logismo está representada al representar sus premisas; por lo tanto, el
silogismo es válido.

Consideremos aun otro ejemplo, cuya explicación mostrará un punto
muy importante acerca del uso de diagramas de Venn. Al probar el
argumento:

Todos los grandes científicos son graduados universitarios.
Algunos atletas profesionales son graduados universitarios.

Por lo tanto, algunos atletas profesionales son grandes científicos.

luego de representar la premisa universal en la figura 15 sombreando las
dos regiones SPM y SPM, podemos aún estar sorprendidos o dudosos
acerca de dónde poner la x que se requiere para diagramar la premisa
particular. Esa premisa es "Algunos atletas profesionales son estudiantes
universitarios"; así, se debe insertar una x en algún lugar en la parte común
de los dos círculos marcados como "atletas profesionales" y "graduados
universitarios". Sin embargo, esa parte común contiene dos regiones: SPM

Atletas	 Grandes
profesionales	 científicos

/

Graduados
universitarios

FIGURA 15



258 Silogismos categóricos

y SPM. ¿En cuál de ellas se debe colocar una x? Las premisas no nos lo
dicen, y si hacemos una decisión arbitraria para colocarla en una y no en
la otra, debemos insertar más información en el diagrama de la que está
afirmada por las premisas —lo cual inutilizaría al diagrama como prueba
de validez.

Al colocar una x en cada una de las regiones también iríamos más allá
de lo que nos dicen las premisas. Al colocar una x en la línea que divide la
región SM en las dos partes SPM y SPM, podemos diagramar con exactitud
lo que afirma la segunda premisa sin añadirle nada. Colocar una x en la
línea entre las dos regiones indica que existe algo que pertenece a una de
ellas, pero no indica a cuál. El diagrama completo de las dos premisas se
muestra en la figura 16.

Atletas Grandes
profesionales científicos

101 	

Graduados
universitarios

FIGURA 16

Al inspeccionar este diagrama de las premisas para ver si queda o no
representada la conclusión, encontramos que no lo está. Porque la conclu-
sión "Algunos atletas profesionales son grandes científicos" estará repre-
sentada sólo si aparece una x en la parte común de los dos círculos que se
traslapan, sea en SPM o en SPM. El primero de éstos quedó sombreado y
ciertamente no contiene una x. El diagrama tampoco muestra una x en la
región SPM. Ciertamente, debe haber un miembro en SPM o en SPM, pero
el diagrama no nos dice en cuál de las dos clases está y, así, dado todo lo
que las premisas afirman, la conclusión puede ser falsa. No sabemos que
la conclusión es falsa, sino solamente que no está afirmada en las premisas
o implicada por ellas. Sin embargo, esto último es suficiente para saber que
el argumento es inválido. El diagrama basta para mostrar no solamente
que ese argumento es inválido, sino que todos los silogismos de la forma
AII-2 son inválidos.

La técnica general de usar diagramas de Venn para poner a prueba la
validez de cualquier silogismo en forma estándar se puede describir
sucintamente como sigue. Primero, marcar los círculos de un diagrama de
Venn de tres círculos con los tres términos del silogismo. Enseguida
representar ambas premisas, primero la universal, si es que hay una



Técnica de los diagramas de Venn para verificar silogismos 259

premisa universal y una particular, teniendo cuidado, al representar una
proposición particular, de colocar una x en una línea si la premisa no
determina en cuál de los lados de la línea debe ir. Por último, inspeccionar
el diagrama para ver si el diagrama de las premisas contiene o no el
diagrama de la conclusión: si es así, el argumento es válido, de lo contrario,
es inválido.

¿Cuál es la base teórica para usar los diagramas de Venn a fin de
distinguir los silogismos válidos de los inválidos? La respuesta a esta
pregunta se divide en dos partes. La primera tiene que ver con la
naturaleza formal del argumento silogístico tal como se explicó en la sec-
ción 6.2. Se ha mostrado aquí que una prueba legítima de la validez o in-
validez de un silogismo debe establecer correctamente la validez o invali-
dez de cualquier otro silogismo que tenga la misma forma. Esta técnica es
básica para el uso de los diagramas de Venn. La explicación de cómo sirven
a este propósito constituye la segunda parte de la respuesta a nuestra
pregunta.

Por regla general, un silogismo versa acerca de clases de objetos, de los
cuales no todos están presentes, como la clase de los músicos, de los gran-
des científicos o de las sales de sodio. Se puede razonar acerca de las
relaciones de inclusión o de exclusión entre tales clases y se pueden
descubrir empíricamente en el curso de una investigación científica. Pero,
ciertamente, no están abiertas a la inspección directa, puesto que no todos
los miembros de las clases involucradas están siempre presentes en un
momento determinado para ser inspeccionados. Sin embargo, podemos
examinar situaciones inventadas por nosotros en las cuales las únicas
clases involucradas contendrán, por sus definiciones, sólo cosas que están
presentes y directamente abiertas a inspección. Y podemos argumentar
silogísticamente acerca de tales situaciones de nuestra propia inventiva.
Los diagramas de Venn son instrumentos para expresar proposiciones
categóricas en forma estándar, pero son también situaciones creadas,
patrones de grafito o de tinta o trazos de gis en el pizarrón. Y las
proposiciones que ellas expresan se pueden interpretar como refiriéndose
a los diagramas mismos. Un ejemplo ayudaría a hacerlo más claro.
Supongamos que tenemos un silogismo particular cuyos términos deno-
tan varios tipos de personas, exitosas, interesadas en su trabajo, capaces de
concentrarse, quienes pueden estar esparcidas ampliamente en todas
partes del mundo:

Todas las personas exitosas son personas interesadas en su trabajo.
Ninguna persona que está interesada en su trabajo es una persona

cuya atención se distrae fácilmente cuando está trabajando.

Por lo tanto, ninguna persona cuya atención se distrae fácilmente
cuando está trabajando es una persona exitosa.



260 Silogismos categóricos

Su forma es AEE-4 y se puede esquematizar como sigue:

Todo P es M.
Ningún M es S.

.'. Ningún S es P.

Podemos verificar el argumento construyendo el diagrama de Venn que se
muestra en la figura 17, con sus regiones SPM y SPM sombreadas para
expresar la primera premisa y SPM y SPM sombreadas para expresar la
segunda premisa.

Personas cuya / Personas
atención se
distrae
fácilmente
cuando están
trabajando 01:1

exitosas

1:0 M
Personas que están

 en su trabajo
FIGURA 17

Examinando el diagrama encontramos que SP (que consiste en las
regiones SPM y SPM) ha sido sombreado, así que la conclusión del
silogismo ya ha sido diagramada. Ahora bien, ¿cómo nos dice esto que el
silogismo es válido? El silogismo se refiere a grandes clases de objetos
remotos: hay muchas personas cuya atención se distrae fácilmente mien-
tras están trabajando, y personas exitosas dispersas por todas partes. Sin
embargo, podemos construir un silogismo de la misma forma que trate
con objetos que están inmediatamente presentes y directamente disponi-
bles a nuestra inspección. Estos objetos son los puntos dentro de las
porciones no sombreadas de los círculos marcados como S, P y M en
nuestro diagrama de Venn. Aquí está el nuevo silogismo:

Todos los puntos dentro de la parte no sombreada del círculo marca-
do como P son puntos dentro de la parte no sombreada del círculo
marcado como M.

Ningún punto dentro de la parte no sombreada del cículo marcado como
M es un punto de la parte no sombreada del círculo marcado como S.

Por lo tanto, ningún punto de la parte no sombreada del círculo mar-
cado como S es un punto de la parte no sombreada del círculo
marcado como P.



Técnica de los diagramas de Venn para verificar silogismos 261

El nuevo silogismo no se refiere a nada remoto, sino que versa sobre las
partes de una situación que nosotros mismos hemos creado — el diagrama
de Venn que hemos dibujado. Todas las partes y todas las posibilidades de
inclusión y exclusión entre esas clases están inmediatamente presentes
ante nosotros y abiertas a nuestra inspección. Podemos ver literalmente
todas las posibilidades que hay aquí y sabemos que, puesto que todos los
puntos de P son también puntos de M y puesto que M y S no tienen puntos
en común, S y P no pueden tener puntos en común. Puesto que esto se
refiere solamente a clases de puntos en el diagrama, el nuevo silogismo
puede verse, literalmente hablando, como válido al observar las cosas
acerca de las que habla. Puesto que el silogismo original acerca de clases de
personas tiene exactamente la misma forma que el segundo, por la natu-
raleza formal de silogismo, podemos afirmar que el silogismo original
también puede verse como válido. La explicación es exactamente la misma
para el diagrama de Venn que prueba la invalidez de los silogismos que
son inválidos — ahí también probamos el silogismo original en forma
indirecta al probar de modo directo un segundo silogismo que tiene
exactamente la misma forma pero que se refiere al diagrama que exhibe esa
forma.

EJERCICIOS

1. Probar la validez de cada una de las siguientes formas silogísticas por
medio de un diagrama de Venn.

1. AEE-1	 2. EI0-2

3. 0/10-3 4. /100-4
5. E10-4	 6. 0A0-2
7. A00-1 8. EAE-3
9. E10-3	 *	10. 1A1-4
11.A00-3 12. EAE-1
13. IAI-1	 14. OA 0-4
15. EI0-1
II. Poner cada uno de los siguientes silogismos de forma estándar,

nombrar su modo y figura, y probar su validez por medio de un diagrama
de Venn.

1. Algunos reformistas son fanáticos; así, algunos idealistas son fanáti-
cos, puesto que todos los reformistas son idealistas.



262 Silogismos categóricos

Algunos filosófos son matemáticos; por lo tanto, algunos científi-
cos son filósofos, puesto que todos los científicos son matemáticos.

Algunos mamíferos no son caballos, porque ningún caballo es
centauro y todos los centauros son mamíferos.

4. Algunos neuróticos no son parásitos, pero todos los criminales son
parásitos; se sigue que algunos neuróticos no son criminales.
* 5. Todas las naves que se desplazan bajo el agua son submarinos; por
lo tanto, ningún submarino es un buque de placer puesto que ningún
buque de placer es una nave que se desplaza bajo el agua.

Ningún criminal es pionero, porque todos los criminales son perso-
nas ignorantes y ningún pionero es ignorante.

Ningún músico es astronauta, todos los músicos son aficionados al
beisbol; en consecuencia, ningún astronauta es aficionado al beisbol.

Algunos cristianos no son metodistas, porque algunos cristianos no
son protestantes y algunos protestantes no son metodistas.

Nadie que tiene como interés primario ganar las elecciones es un
verdadero liberal y todos los políticos activos son personas cuyo interés
primario es ganar las elecciones; en consecuencia, ningún verdadero
liberal es un político activo.

10. Ninguna persona débil es un líder sindical, porque ninguna perso-
na débil es un verdadero liberal y todos los líderes sindicales son verdade-
ros liberales.

6.4 Reglas y falacias
Hay muchas formas en las que un silogismo puede fracasar en el intento
de establecer su conclusión. Igual que los mapas de carreteras facilitan un
viaje y señalan como "caminos cerrados" los que sería muy tentador tomar
si no nos lo advirtieran, así la validez de un argumento se puede distinguir
más fácilmente estableciendo ciertas reglas que permiten que quien está
razonando evite falacias. La ventaja de tener un conjunto claramente
enunciado de reglas aplicables es manifiesta. Cualquier silogismo de
forma estándar se puede evaluar observando si las reglas se cumplen o no.
En la presente sección se presentan seis reglas para los silogismos de forma
estándar.

Regla 1: Un silogismo categórico de forma estándar válido debe
contener exactamente tres términos, cada uno de los cuales se usa
en el mismo sentido en todo el argumento.

La conclusión de un silogismo categórico afirma que aparece una cierta
relación entre dos términos. Es claro que la conclusión sólo se justifica si las



Reglas y falacias 263

premisas afirman la relación de cada uno de los términos de la conclusión
con un tercer término. Si esto no sucede, no hay conexión entre los dos
términos de la conclusión y ésta no puede estar implicada por las pre-
misas. Deben aparecer tres términos en cada silogismo categórico, ni más
ni menos. Cualquier silogismo categórico que contiene más de tres tér-
minos es inválido y se dice que comete la falacia de los cuatro términos (en
latín, quaternio terminorum).2

Si un término se usa en diferentes sentidos en el argumento, se está
usando equívocamente y la falacia cometida es la de equivocación. 3 Un
ejemplo es el siguiente argumento bastante simple en el que las premisas
se han obtenido de diferentes escritores:

El poder tiende a corromper.. .4
El conocimiento es poder.'
Por lo tanto, el conocimiento tiende a corromper.

Este silogismo parece tener solamente tres términos, pero en realidad
tiene cuatro, puesto que uno de ellos, el término "poder", se utiliza en
diferentes sentidos en las dos premisas. Para revelar la invalidez del
argumento solamente necesitamos notar que la palabra "poder" significa
en la primera premisa "la posesión del control sobre las personas",
mientras que en la segunda premisa la misma palabra significa "la habili-
dad para controlar las cosas". Cuando el término en cuestión se entiende
en el mismo sentido en todo el argumento, una o la otra de las premisas se
hace patentemente falsa.

Los argumentos de este tipo son mucho más comunes de lo que uno
puede sospechar. En general, es el término del argumento el que cambia
de significado —en una dirección para conectarse con el término menor,
en un sentido diferente para relacionarse con el término mayor. Pero
conecta los dos términos de la conclusión con dos diferentes términos, de
tal forma que la relación afirmada por la conclusión no queda establecida.
Aunque esta falacia se llama a veces la falacia del medio ambiguo, ese
nombre no es en general aplicable, puesto que puede ser otro el término
que tenga doble significado en el argumento, el cual puede involucrar el
mismo error.

Tal como hemos definido el "silogismo categórico" al principio de este
capítulo, cada silogismo por definición contiene tres términos. Y la falacia
de equivocación ya fue explicada en el capítulo 3. Pero el término
"silogismo" a veces se define más ampliamente que en el presente libro y
la regla 1 es parte de la lógica tradicional del silogismo. En el presente

'Aun cuando contenga cinco o seis términos distintos, se aplica el mismo nombre a la
falacia.

'Discutida en el capítulo 3, páginas 151-153.
'John Emerich Edward Dalberg-Acton, carta al obispo Mandell Creighton, abril 5, 1887.
'Francis Bacon, Meditationes Sncrne.



264 Silogismos categóricos

contexto, se debe reconocer esa regla solamente como un recordatorio para
verificar que el argumento que se esté examinando sea realmente un
silogismo. Y la "falacia de cuatro términos" viene a ser nuestro nombre
para un silogismo que comete la falacia de equivocación.

Las siguientes dos reglas conciernen a la distribución. Como se explicó
en la sección 5.2, un término está distribuido en una proposición cuando
la proposición se refiere a todos los miembros de la clase designada por
ese término; de otra suerte, se dice que el término no está distribuido en o
por esa proposición.

Regla 2: En un silogismo categórico de forma estándar válido, el
término medio debe estar distribuido por lo menos en una de las
premisas.

Consideremos el siguiente argumento, referido por la historiadora
Barbara W. Tuchman, quien lo llama "silogismo inconsciente":

Los rusos fueron revolucionarios.
Los anarquistas fueron revolucionarios.

Luego, los anarquistas fueron rusos.'

que es lógicamente equivalente al siguiente silogismo categórico de forma
estándar:

Todos los rusos fueron revolucionarios.
Todos los anarquistas fueron revolucionarios.

Por lo tanto, todos los anarquistas fueron rusos.

El término medio "revolucionarios" no está distribuido en ninguna de las
premisas y con ello se viola la regla 2. Cualquier silogismo que viola la regla
2 se dice que comete la falacia del término medio no distribuido.

A partir de las siguientes consideraciones será claro que cualquier silo-
gismo que viola la regla 2 es inválido. La conclusión de cualquier silogismo
afirma una conexión solamente si afirma que cada uno de los dos términos
está conectado con un tercero de tal forma que los primeros dos están
relacionados adecuadamente entre sí o por medio de un tercero. Para que
los dos términos de la conclusión realmente estén relacionados por medio
de un tercero, al menos uno de ellos debe referirse a toda la clase designada
por el tercer término o término medio. De otra forma, cada uno puede estar

6Barbara W. Tuchman, The Pro 14 d Tower, The Macmillan Company, Nueva York, 1966,
p. 129.



Reglas y falacias 265

conectado con una parte diferente de la clase y no necesariamente con cada
una de las otras. Esto es lo que ocurre en el ejemplo. Los rusos están
incluidos en una parte de la clase de los revolucionarios y los anarquistas
están incluidos en una parte de la clase de los revolucionarios, pero
diferentes partes de la clase pueden (y de hecho este es el caso) estar
involucradas en cada caso; así, el término medio no conecta al término
mayor y al menor del silogismo. Porque si los conectara, toda la clase
designada por él estaría involucrada en por lo menos una de las premisas,
lo cual es lo mismo que decir que en un silogismo válido, el término medio
debe estar distribuido por lo menos en una premisa.

Regla 3: En un silogismo categórico de forma estándar válido, si
cualquier término está distribuido en la conclusión, entonces
debe estar distribuido en las premisas.

Un argumento válido es un argumento en el cual las premisas implican
o contienen a la conclusión. La conclusión de un argumento válido no
puede ir más allá o afirmar más de lo que implícitamente está contenido en
sus premisas. Si la conclusión ilegítimamente "va más allá" de las premisas,
el argumento es inválido. Para la conclusión es un "proceso ilícito" decir
de los términos más de lo que dicen las premisas. Una proposición que
distribuye uno de sus términos dice más acerca de la clase designada por
ese término que otra que no lo distribuye. Referirse a todos los miembros
de una clase es decir más acerca de ella (dejando aparte las cuestiones de
existencia) que lo que se dice al referirse solamente a algunos de sus
miembros. Por lo tanto, cuando la conclusión de un silogismo distribuye
un término que no estaba distribuido en las premisas, dice más acerca de
él de lo que las premisas afirman y por ende el silogismo es inválido. Ese
proceso ilícito puede ocurrir lo mismo en el caso del término mayor que en
el del menor. Entonces, hay dos formas diferentes en las que se puede
romper la regla 3. Se han dado nombres especiales a las dos falacias
involucradas.

Cuando un silogismo contiene su término mayor no distribuido en la
premisa mayor pero distribuido en la conclusión, se dice que el argumento
comete la falacia de proceso ilícito del término mayor (o, más brevemente,
de ilícito mayor). Un ejemplo de esta falacia es:

Todos los perros son mamíferos.
Ningún gato es perro.

Por lo tanto, ningún gato es mamífero.

La conclusión hace una afirmación acerca de todos los mamíferos diciendo de
ellos que están excluidos de la clase de los gatos. Pero las premisas no hacen
afirmación alguna acerca de todos los mamíferos; así, la conclusión ilícita-



266 Silogismos categóricos

mente va más allá de lo que dicen las premisas. Puesto que "mamíferos" es
aquí el término mayor, la falacia que se comete es la de ilícito mayor.

Cuando un silogismo contiene su término menor no distribuido en su
premisa menor pero distribuido en su conclusión, el argumento comete la
falacia de proceso ilícito del término menor (más brevemente llamado
ilícito menor). Un ejemplo de esta falacia es:

Todos los comunistas son elementos subversivos.
Todos los comunistas son críticos de la presente administración.

Por lo tanto, todos los críticos de la presente administración son
elementos subversivos.

Aquí la conclusión hace una afirmación acerca de todos los críticos de la
presente administración. Pero las premisas no afirman nada acerca de
todos esos críticos; por ende, la conclusión ilícitamente va más alla de lo
que afirman las premisas sobre el término menor, la falacia es de ilícito
menor.

Las siguientes dos reglas se llaman reglas de cualidad porque se
refieren a las formas en las que la cualidad negativa de una o de las dos
premisas restringe los tipos de conclusiones que válidamente se pueden
inferir.

Regla 4: Ningún silogismo categórico de forma estándar que
tiene dos premisas negativas es válido.

Podemos ver que esta regla debe obedecerse cuando recordamos lo que
afirman las proposiciones negativas. Cualquier proposición negativa (E u
O) niegan la inclusión de clases, afirmando que todos o algunos miembros
de una clase están totalmente excluidos de otra. Donde S, P y M son
respectivamente los términos menor, mayor y medio, dos premisas ne-
gativas pueden afirmar solamente que S está total o parcialmente excluida
de toda M o de una parte de M, y que P está total o parcialmente exclui-
da de toda M o de una parte de M; pero estas condiciones se pueden
obtener muy bien, por inclusión o por exclusión, parcial o completa, sin
importar cómo estén relacionadas S y P. Por lo tanto, de dos premisas
negativas no se puede inferir válidamente relación alguna entre S y P.
Cualquier silogismo que rompe la regla 4 se dice que comete la falacia de
premisa exclusiva.

Regla 5: Si cualquier premisa de un silogismo categórico de
forma estándar es negativa, la conclusión debe ser negativa.



Reglas y falacias 267

Una conclusión afirmativa asevera que una clase está total o parcial-
mente contenida en una segunda. Esto se puede justificar sólo mediante
premisas que afirman la existencia de una tercera clase que contiene la
primera y que ella misma está contenida en la segunda. En otras palabras,
para implicar una conclusión afirmativa, ambas premisas deben afirmar
la inclusión de clases. Pero la inclusión de clases se puede enunciar sólo
con proposiciones afirmativas. Así, una conclusión afirmativa sólo se
sigue lógicamente de dos premisas afirmativas. Por lo tanto, si cualquiera
de las premisas es negativa, la conclusión no podrá ser afirmativa; deberá
también ser negativa. Los argumentos que rompen esta regla son tan
inverosímiles que raramente se encuentran en las discusiones serias.
Cualquier silogismo que rompe la regla 5 se puede decir que comete la
falacia de extraer una conclusión afirmativa de una premisa negativa.

Algunas listas de reglas silogísticas también incluyen la conversa de la
regla 5: "Si la conclusión de un silogismo válido de forma estándar es
negativa, por lo menos una premisa debe ser negativa". Esta regla
adicional se explica sobre las mismas bases con las que se aceptó al discutir
la regla 5. Si la conclusión es negativa, niega la inclusión. Pero las premisas
afirmativas afirman la inclusión; por lo tanto, no pueden implicar una
conclusión negativa. Esta regla adicional es necesaria y suficiente para
completar la explicación tradicional o aristotélica del silogismo categórico,
que no pone atención al problema de la carga existencial. Pero en la
interpretación booleana, que pone particular atención al problema de
la carga existencial, requiere una regla silogística independiente —la regla
6. Y la formulación usual de tal regla basta —en presencia de las otras
reglas— para evitar los silogismos con premisas afirmativas y conclusión
negativa. Ver el ejercicio IV-7 en la página 271.

Nuestra sexta y última regla concierne a la carga existencial. Es la
siguiente:

Regla 6: Ningún silogismo categórico de forma estándar con una
conclusión particular puede tener dos premisas universales.

Romper esta regla es ir de premisas que no tienen carga existencial a
una conclusión que sí la tiene. Una proposición particular afirma la
existencia de objetos de un determinado tipo; así, inferir la existencia de
un cierto objeto a partir de dos premisas universales, que no afirman la
existencia de nada en absoluto, es ir más allá de lo que afirman las
premisas. Un ejemplo de un silogismo que rompe esta regla es:

Todas las mascotas son animales domésticos.
Ningún unicornio es un animal doméstico.

Por lo tanto, algunos unicornios no son animales domésticos.



	

268 Silogismos categóricos

En la interpretación tradicional, que atribuía carga existencial a las propo-
siciones universales, se decía que tales argumentos tenían "conclusiones
debilitadas" debido a que también se podía inferir la conclusión "más
fuerte" de que "Ningún unicornio es un animal doméstico". El silogismo
con las mismas premisas y con la conclusión universal es perfectamente
válido. Pero el silogismo de arriba es inválido debido a que su conclusión
afirma que hay unicornios (una proposición falsa) mientras que sus
premisas no afirman la existencia de unicornios (o de cualquier otra cosa).
Siendo proposiciones universales, no tienen carga existencial. La conclu-
sión se seguiría válidamente si a las dos premisas universales se les aña-
diera la premisa adicional "hay unicornios". Pero el argumento resultante,
aunque perfectamente válido, tendría tres premisas y por tanto no sería
un silogismo. Cualquier silogismo que viola la regla 6 se puede decir que
comete la falacia existencial. Las seis reglas presentadas aquí pretenden
aplicarse solamente a los silogismos categóricos de forma estándar. En
este ámbito, proporcionan una prueba adecuada para la validez de
cualquier argumento. Si un silogismo de forma estándar viola cualquiera
de estas reglas es inválido, mientras que si se conforma a todas ellas es
válido.

EJERCICIOS
I. Nombre las falacias que se cometen y las reglas rotas por los

silogismos inválidos de las siguientes formas:

1. AAA-2	 2. EAA-1
3. /A0-3 4. 0E0-4
5. AAA-3	 6. IAI-2

	7. OAA-4 8. EAO-4
	9. 0A/-3	 *	10. IEO-1

	11. EAO-1	 12. AII-2
	13. EEE-1 14. 0A0-2

15. IAA-3

II. Nombre las falacias cometidas y las reglas violadas por cualquiera
de los siguientes silogismos inválidos.

1. Todos los libros de texto requieren de un estudio cuidadoso.
Algunos libros de consulta requieren de un estudio cuidadoso.

Por lo tanto, algunos libros de referencia son libros de texto.



Reglas y falacias 269

Todas las acciones criminales son pecaminosas.
Todas las persecuciones de delitos son acciones criminales.

Por lo tanto, todas las persecuciones de delitos son pecaminosas.
Ningún actor dramático es idiota.
Algunos comediantes no son idiotas.

Por lo tanto, algunos comediantes no son actores dramáticos.
Algunos pericos no son mascotas.
Todos los pericos son mascotas.

Por lo tanto, ninguna mascota es mascota.
Todos los dispositivos de movimiento perpetuo son máquinas cien
por ciento eficientes.
Todas las máquinas cien por ciento eficientes son de baja fricción.

Por lo tanto, algunas máquinas de baja fricción son dispositivos de
movimiento perpetuo.
Algunos buenos actores no son grandes atletas.
Todos los futbolistas profesionales son grandes atletas.

Por lo tanto, todos los futbolistas profesionales son buenos actores.
Algunos diamantes son piedras preciosas.
Algunos compuestos de carbón no son diamantes.

Por lo tanto, algunos compuestos de carbón no son piedras pre-
ciosas.
Algunos diamantes no son piedras preciosas.
Algunos compuestos de carbón son diamantes.

Por lo tanto, algunos compuestos de carbón no son piedras preciosas.
Todas las personas hambrientas son personas que comen más.
Todas las personas que comen menos son personas hambrientas.

Por lo tanto, todas las personas que comen menos son las que comen
más.

10. Algunos perros cocker spaniel no son buenos cazadores.
Todos los perros cocker spaniel son amigables.

Por lo tanto, ningún perro amigable es buen cazador.
III. Nombre las falacias que se cometen y las reglas que violan los

siguientes silogismos si es que resultan inválidos.
* 1. Todos los pasteles de chocolate engordan porque todos los pasteles
de chocolate son postres y algunas comidas que engordan no son postres.



270 Silogismos categóricos

Todos los inventores son personas que descubren patrones en las
cosas familiares, así que todos los inventores son excéntricos puesto que
todos los excéntricos son personas que ven patrones especiales en las cosas
familiares.

Algunas víboras no son animales peligrosos, pero todas las víboras
son reptiles, por lo tanto algunos animales peligrosos no son reptiles.

4. Algunas comidas que contienen hierro son tóxicas, porque todos los
pescados que contienen mercurio son comidas que contienen hierro y to-
dos los pescados que contienen mercurio son sustancias tóxicas.
* 5. Todos los que se oponen a los cambios económicos y políticos básicos
son críticos abiertos de los líderes liberales del Congreso, y los extremistas
de derecha son oponentes de los cambios económicos y políticps básicos.
Se sigue que todos los críticos de los líderes liberales del Congreso son
extremistas de derecha.

Ningún escritor de artículos sensacionalistas es un ciudadano de-
cente y honesto, pero algunos periodistas no son escritores de artículos
sensacionalistas; en consecuencia, algunos periodistas son ciudadanos
honestos y decentes.

Todos los defensores del gobierno popular son demócratas; así,
todos los defensores del gobierno popular son oponentes del partido
republicano, en la medida en que todos los demócratas son oponentes del
partido republicano.

Ningún derivado del carbón es un alimento nutritivo, porque todos
los saborizantes artificiales son derivados del carbón y ningún sabori-
zante artificial es un alimento nutritivo.

Ningún derivado del carbón es un alimento nutritivo, porque
ningún derivado del carbón es un producto natural de grano y todos los
productos naturales de grano son alimentos nutritivos.

10. Todas las personas que viven en Londres son personas que beben
té y todas las personas que beben té son personas a las que les gusta el té.
Podemos concluir, entonces, que todas las personas que viven en Londres
son personas a las que les gusta el té.

IV. Responda las siguientes preguntas apelando a las seis reglas
(asegúrese de que ha considerado todos los casos posibles).
* 1. ¿Puede un silogismo categórico de forma estándar ser válido si
contiene exactamente tres términos, todos ellos distribuidos en todas sus
ocurrencias?

2. ¿En qué modo o modos puede ser válido un silogismo categórico de
forma estándar con una conclusión particular?



Reglas y falacias 271

¿En qué figura o figuras pueden las premisas de un silogismo
categórico de forma estándar distribuir tanto el término mayor como el
menor?

¿En qué figura o figuras puede un silogismo categórico de forma
estándar válido tener dos premisas particulares?
* 5. ¿En qué figura o figuras puede un silogismo categórico de forma
estándar válido tener solamente un término distribuido y en cuál sólo una
vez?

¿En qué modo o modos puede un silogismo categórico de forma
estándar válido tener sólo dos términos distribuidos, cada uno dos veces?

¿En qué modo o modos un silogismo categórico de forma estándar
válido puede tener dos premisas afirmativas y una conclusión negativa?

¿En qué figura o figuras puede un silogismo categórico de forma
estándar válido tener una premisa particular y una conclusión univer-
sal?

¿En qué modo o modos puede ser válido un silogismo categórico de
forma estándar de la segunda figura con una conclusión universal?

¿En qué figura o figuras puede un silogismo categórico de forma
estándar válido tener su término medio distribuido en ambas premisas?

Determinar por un proceso de eliminación cuáles de las 256 formas
de los silogismos categóricos de forma estándar son válidas.

12. ¿Puede un silogismo categórico de forma estándar tener un térmi-
no distribuido en una premisa y no distribuido en la conclusión?






7     

Argumentos en el
lenguaje ordinario        

Por tanto, el valor de la forma silogística y de las reglas para
usarla correctamente no consiste en que su forma y sus reglas
necesariamente se conformen a nuestros razonamientos, ni
siquiera usualmente, sino en proporcionarnos un modo en el cual
esos razonamientos siempre se pueden representar y que está
admirablemente calculado, si son inconclusivos, para poner de
manifiesto sus inconsistencias.

— JONH STUART MILL

7.1 Reducción del número de términos
en un argumento silogístico
En el capítulo anterior presentamos dos pruebas diferentes para distinguir
los silogismos categóricos válidos de los inválidos. Tales pruebas sólo son
aplicables a los silogismos categóricos de forma estándar. Un silogismo
categórico de forma estándar se puede concebir como si fuera "química-
mente puro", libre de cualquier obscuridad e irrelevancia. Es innecesario
decir, por supuesto, que los argumentos no siempre se presentan en ese
especial "estado natural".

Introducimos aquí el término "argumento silogístico" para referirnos
a cualquier argumento que es un silogismo categórico o se puede reformular
como un silogismo categórico de forma estándar sin perder o cambiar su
significado. El proceso de reformular un argumento silogístico como un
silogismo categórico de forma estándar se puede llamar traducción o
reducción a la forma estándar, y al silogismo resultante, de forma estándar,
se le llamará la traducción a forma estándar del silogismo en cuestión.

Los argumentos silogísticos son muy comunes, pero aparecen en una
forma diferente de la forma artificial y estilizada a la que se pueden aplicar

273



274 Argumentos en el lenguaje ordinario

directamente las pruebas expuestas en el capítulo anterior. Los silogismos
adoptan una gran variedad de formas, de tal manera que diseñar pruebas
lógicas especiales para cada una de ellas requeriría de un aparato lógico
muy complicado. Los intereses combinados de la simplicidad lógica y la
adecuación de los argumentos enunciados en el lenguaje ordinario requie-
ren realizar dos tareas. Primero, deben diseñarse pruebas fácilmente
aplicables para distinguir los silogismos categóricos válidos de los que no
lo son. Esto ya se ha hecho. Y segundo, se requiere entender y manejar las
técnicas de trasladar argumentos silogísticos de cualquier forma a
silogismos de forma estándar.

Cuando estas metas se cumplan, podremos probar cualquier argumen-
to silogístico, aplicando a su traducción de forma estándar una de las
pruebas descritas en el capítulo anterior.

Aparte de la cuestión relativamente menor del orden en el que se
enuncien las premisas y la conclusión, un argumento silogístico se puede
desviar de la forma estándar en cualquiera de dos formas. Sus proposicio-
nes componentes pueden no ser todas ellas proposiciones en forma
categórica. O sus proposiciones componentes pueden ser proposiciones
de forma categórica que en apariencia involucran más de tres términos. En
este último caso, el argumento no necesariamente ha de ser rechazado
como culpable de cometer la falacia de los cuatro términos. Es posible, y de
hecho sucede muchas veces, traducir tal argumento en un silogismo
equivalente de forma estándar que sólo contenga tres términos y sea
perfectamente válido.

(1) Muchas veces se puede efectuar esa traducción al eliminar tan sólo
los sinónimos. Así, antes de tratar de aplicar los diagramas de Venn o las
reglas silogísticas al argumento:

Ningún rico es un vagabundo.
Todos los abogados son personas adineradas.

Por lo tanto, ningún abogado es un vago.

deberíamos eliminar los términos sinónimos que aparecen en él. Cuando
se hace esto, el argumento se puede traducir como:

Ningún rico es vagabundo.
Todos los abogados son ricos.

Por lo tanto, ningún abogado es vagabundo.

Podemos ver fácilmente que en su forma estándar EAE -1, el argumento es
válido.



Reducción del número de términos en un argumento silogístico 275

Sin embargo, a veces la simple eliminación de sinónimos no es suficien-
te. Consideremos el siguiente argumento, cuyas proposiciones son propo-
siciones de forma estándar:

Todos los mamíferos son animales de sangre caliente.
Ningún lagarto es un animal de sangre caliente.

Por lo tanto, todos los lagartos son no mamíferos.

Si aplicásemos a este argumento las seis reglas explicadas en el capítulo 6,
juzgaríamos que es inválido por más de una razón. Por un lado, contiene
cuatro términos: "mamíferos", "animales de sangre caliente", "lagartos"
y "no mamíferos", y, por otro, tiene una conclusión afirmativa extraída de
una premisa negativa. Pero es perfectamente válido, como probablemente
los lectores habrán visto por sí mismos. Como tiene cuatro términos, no es
un silogismo categórico de forma estándar, y las reglas no son directamen-
te aplicables a él. Para probarlo mediante las reglas silogísticas presenta-
das en el capítulo anterior, primero debemos traducirlo a forma estándar.
Así, reducimos el número de sus términos a tres, lo cual se hace fácilmente
obvirtiendo la conclusión. Al realizar esta obversión, obtenemos una
traducción a forma estándar del argumento original:

Todos los mamíferos son animales de sangre caliente.
Ningún lagarto es una animal de sangre caliente.

Por lo tanto, ningún lagarto es un mamífero.

que es lógicamente equivalente a él, y tiene exactamente las mismas
premisas y una conclusión lógicamente equivalente. Esta traducción a
forma estándar se conforma a todas las reglas silogística	ende,
podemos verificar que es válida.

La anterior no es la única traducción a forma estándar del argumento
dado, aunque es la que se puede obtener con mayor facilidad. Una
traducción diferente (pero lógicamente equivalente) se puede obtener
tomando la contrapositiva de la primera premisa y obvirtiendo la segun-
da, dejando la conclusión exactamente igual. Esto daría como resultado:

Todos los no (animales de sangre caliente) son no mamíferos.
Todos los lagartos son no (animales de sangre caliente).

Por lo tanto, todos los lagartos son no mamíferos.

que, de acuerdo con las reglas, también es válido. No hay una única traduc-
ción a forma estándar de un determinado argumento silogístico, pero si
cualquiera de esas formas es válida, todas las demás también lo serán.



276 Argumentos en el lenguaje ordinario

(2) Cualquier argumento silogístico que contiene cuatro términos se
puede reducir a forma estándar (o se puede traducir a un silogismo
categórico equivalente pero de forma estándar) si uno de sus cuatro
términos es el complemento de uno de los otros tres. Y cualquier silogismo
que contenga cinco o seis términos se puede reducir a forma estándar si dos
o tres de sus términos son los complementos de dos o tres de los otros. Estas
reducciones se efectúan por medio de inferencias válidas inmediatas:
conversión, obversión y contraposición.

Los argumentos silogísticos cuyas proposiciones constituyentes están
todas de forma estándar pueden contener hasta media docena de términos
diferentes y pueden requerir de extraer más de una inferencia inmediata
para su reducción a forma estándar. Un ejemplo del argumento silogístico
de seis términos que es perfectamente válido es el siguiente:

Todos los no residentes son ciudadanos.
Todos los no ciudadanos son no votantes.

Por lo tanto, todos los votantes son residentes.

Hay formas alternativas de reducir este argumento a un silogismo de
forma estándar. Un método, quizás el más natural y obvio, requiere usar
todos los tres tipos de inferencia inmediata. Convertir y luego obvertir la
primera premisa y tomar la contrapositiva de la segunda premisa da como
resultado el silogismo categórico de forma estándar:

Todos los ciudadanos son residentes.
Todos los votantes son ciudadanos.

Por lo tanto, todos los votantes son residentes.

se prueba fácilmente que el anterior es un argumento válido por cualquie-
ra de los métodos expuestos en el capítulo anterior.

EJERCICIOS
Traducir los siguientes argumentos silogísticos a la forma estándar y

determinar luego su validez o invalidez por uno de los métodos del
capítulo 6.
* 1. Algunos predicadores son personas de increíble vigor. Ningún
predicador es un no intelectual. Por lo tanto, algunos intelectuales son
personas de increíble vigor.

2. Algunos metales son sustancias raras y costosas, pero ningún
material de soldadura es no metálico; por ende, algunos materiales de
soldadura son sustancias raras y costosas.



Traducción de proposiciones categóricas a forma estándar 277

Algunas naciones orientales son no beligerantes, puesto que todos
los beligerantes son aliados o bien de Estados Unidos de América o de la
ex Unión Soviética, y algunas naciones orientales no son aliadas de los
Estados Unidos ni de la ex Unión Soviética.

Algunos no bebedores son atletas, porque los no bebedores son
personas en perfecta condición física, y algunas personas en perfecta
condición física no son no atletas.
* 5. Todas las cosas flamables son inseguras y así todas las cosas seguras
son no explosivas, puesto que todos los explosivos son cosas flamables.

Todas los bienes mundanos son cosas mutables, porque ningún bien
mundano es inmaterial y ninguna cosa material es inmutable.

Todos los que no son miembros ni huéspedes de miembros son los
que están excluidos; por lo tanto, los no inconformes son o bien miembros
o huéspedes de miembros, pues todos los que se han incluido son confor-
mistas.

Todos los mortales son seres imperfectos y ningún humano es
inmortal; por ello, todos los seres perfectos son no humanos.

Todas las cosas presentes son no irritantes; por lo tanto, ninguna cosa
irritante es un objeto invisible, pues todos los objetos invisibles son cosas
ausentes.

10. Todas las cosas útiles son objetos que no tienen más de seis pies de
largo, puesto que todas las cosas difíciles de almacenar son inútiles y
ningún objeto de más de seis pies de largo es fácil de almacenar.

7.2 Traducción de proposiciones categóricas
a forma estándar
Las pomposas formas A, E, I y O no son las únicas en las que se pueden
expresar las proposiciones categóricas. Muchos argumentos silogísticos
contienen proposiciones que no están de forma estándar. Reducir esos
argumentos a forma estándar requiere de que sus proposiciones constitu-
yentes sean traducidas a forma estándar. Pero el lenguaje ordinario es
demasiado rico y multiforme para permitir un conjunto completo de
reglas de traducción. En cada caso, el elemento fundamental es la habili-
dad para entender la proposición dada en forma no estándar. Podemos,
sin embargo, observar un número de técnicas convencionales que son muy
útiles. En esta sección se describen nueve métodos para tratar con las
diferentes proposiciones en forma no estándar.



278 Argumentos en el lenguaje ordinario

(1) Debemos mencionar primero las proposiciones singulares tales
como "Sócrates es un filósofo" y "Esta mesa no es antigua". Éstas no
afirman ni niegan la inclusión de una clase en otra, sino que más bien
afirman o niegan que un determinado individuo o un objeto pertenece a
una clase. Sin embargo, una proposición singular se puede interpretar
como una proposición referente a clases y sus mutuas interrelaciones. Para
cada objeto individual corresponde una única clase unitaria (de un solo
miembro) cuyo único miembro es el objeto mismo.

Entonces, afirmar que un objeto s pertenece a una clase P es lógicamente
equivalente a decir que la clase unitaria S que contiene exactamente al
objeto s está totalmente incluida en la clase P. Y afirmar que un objeto s no
pertenece a una clase P es lógicamente equivalente a decir que la clase
unitaria cuyo único elemento es s está completamente excluida de la clase
P. Es usual formular esta interpretación automáticamente sin hacer nin-
gún cambio de notación. Así, es usual tomar cualquier proposición afirma-
tiva de la forma "s es P" como si estuviera ya expresada como la proposi-
ción A, lógicamente equivalente, "Todo S es P" y, de manera parecida, se
suele entender que cualquier proposición negativa singular "S es no P" es
una formulación alternativa de la proposición lógicamente equivalente E
"Ningún S es P" —entendemos en cada caso que "S" designa la clase
unitaria cuyo único miembro es el objeto s. Así, no se han proporcionado
traducciones explícitas para proposiciones singulares; usualmente se han
clasificado como las proposiciones A y E que representan. Como señaló
Kant: "Los lógicos están justificados en decir que, en el empleo de los
juicios en los silogismos, los juicios singulares se deben tratar como los
universales."'

Sin embargo, la situación no es tan simple. Si las proposiciones singu-
lares se tratan mecánicamente como proposiciones A y E en los argumen-
tos silogísticos, y se puede verificar la validez de esos argumentos por
medio de diagramas de Venn o de las reglas del capítulo anterior, surgen
serias dificultades.

En algunos casos, los argumentos obviamente válidos de dos premisas
que contienen proposiciones singulares se traducen en silogismos categó-
ricos válidos, como sucede en:

Todo H es M	se convierte en el silogismo	Todo H es M
s es un H categórico AAA-1 que	Todo S es H

s en un M	es obviamente válido .*. Todo S es M

Pero en otros casos, argumentos obviamente válidos con dos premisas
que contienen proposiciones singulares (referentes a individuos) se tradu-

'Emmanuel Kant, Crítica de la Razón Pura, tr. N. K. Smith, p. 107. Compárese con
Bertrand Russell, My Philosophical Development, p. 66.



Traducción de proposiciones categóricas a forma estándar 279

cen en silogismos categóricos que son inválidos, como sucede en el
siguiente caso:

s es un M	se convierte en el silogismo	Todo S es M
s es un H categórico AAI-3 que	Todo S es H
.". Algún H es M	es inválido	 .*. Algún H es M

que viola la regla 6 y comete la falacia existencial.
Por otra parte, si traducimos proposiciones singulares en particulares,

hay el mismo tipo de dificultad. En algunos casos, argumentos obviamente
válidos de dos premisas que contienen proposiciones singulares se tradu-
cen en silogismos categóricos válidos como:

Todo H es M	se convierte en el silogismo	Todo H es M
s es H	categórico A11-1 que es	Algún S es H

s es un M	obviamente válido	 .'. Algún S es M

Pero en otros casos, argumentos obviamente válidos con dos premisas
que contienen proposiciones singulares se traducen en silogismos categó-
ricos que son inválidos como:

s es M	 se convierte en el silogismo	Algún S es M
s es H categórico 111-3 que es	Algún S es H

Algún H es M	inválido	 .'. Algún H es M

que viola la regla 2 y comete la falacia del término medio no distribuido.
La dificultad surge del hecho de que una proposición singular contiene

más información de la que contiene cualquiera de las cuatro proposiciones
categóricas. Si "S es P" se interpreta como "Todo S es P", entonces lo que
se pierde es la carga existencial de la proposición singular, el hecho de que
S no es vacío. Pero si "S es P" se interpreta como "Algún S es P", entonces
lo que se pierde es el aspecto universal de la proposición singular, que
distribuye su término sujeto, el hecho de que todo S es P.

La solución a esta dificultad es interpretar proposiciones singulares
como conjunciones de proposiciones categóricas de forma estándar. Una
proposición afirmativa singular es equivalente a la conjunción de las
proposiciones A e I mencionadas. Así, "s es P" es equivalente a "Todo S es
P" y "Algún S es P". Una proposición negativa singular es equivalente a
la conjunción de las proposiciones E y O. Así, "s no es P" es equivalente
a "Ningún S es P" y "Algún S no es P". Los diagramas de Venn para las
proposiciones afirmativas y negativas singulares se muestran en la figura
18, que aparece en la siguiente página.

Y al aplicar las reglas silogísticas para evaluar un argumento silogístico
que contiene proposiciones singulares, debemos tener en cuenta toda la



280 Argumentos en el lenguaje ordinario

s es P s no es P

FIGURA 18

información contenida en esas proposiciones singulares, tanto la distribu-
ción como la carga existencial.

Dado que tenemos en mente la carga existencial de las proposiciones
singulares, cuando invocamos las reglas silogísticas o aplicamos los
diagramas de Venn para probar la validez de los argumentos silogísticos,
es aceptable reconocer las proposiciones singulares como proposiciones
universales A o E.

El primer grupo de proposiciones categóricas que requiere de
traducción a forma estándar contiene adjetivos o frases adjetivales como
predicados en lugar de sustantivos o términos de clase. Por ejemplo,
"Algunas flores son bellas" y "Ningún barco de guerra es apropiado para
trabajos rutinarios", se desvían de la forma estándar solamente en que sus
predicados "bellas" y "apropiados para trabajos rutinarios" designan
atributos más que clases. Pero cada atributo determina una clase, la clase de
las cosas que tienen ese atributo; así, cada una de esas proposiciones corres-
ponde a una proposición lógicamente equivalente de forma estándar.

Para los dos ejemplos citados, corresponden las proposiciones I y E
"Algunas flores son cosas bellas" y "Ningún barco de guerra es una cosa
apropiada para trabajos rutinarios". Cuando una proposición categórica
está de forma estándar excepto en que tiene un predicado adjetival en
lugar de un término de predicado, la traducción a forma estándar se hace
reemplazando el predicado adjetival con un término que designa la clase
de todos los objetos de los que se puede predicar con verdad el adjetivo en
cuestión.

Enseguida, volvemos a las proposiciones categóricas cuyos verbos
principales son otros que los de la cópula usual "ser". Ejemplos de este tipo
son "Todas las personas buscan reconocimiento" y "Algunas personas
beben". El método usual de traducir un enunciado de ese tipo a forma
estándar consiste en reconocer todos sus términos, excepto el sujeto y el
cuantificador, como nombres de una característica definitoria de clase y
reemplazarlos por una cópula usual y un término que designe la clase
determinada por la característica definitoria. Así, los dos ejemplos citados
se traducen en las proposiciones categóricas de forma estándar: "Todas



Traducción de proposiciones categóricas a forma estándar 281

las personas son buscadoras de reconocimiento" y "Algunas personas son
bebedoras".

Otro tipo de enunciado que se puede poner fácilmente de forma
estándar es aquel en el cual se hallan presentes los ingredientes de la forma
estándar pero arreglados en un orden diferente. Dos ejemplos de este tipo son
"Los caballos de carreras son pura sangre" y "Todo lo que empieza bien
termina bien". En tales casos, decidimos primero cuál es el término sujeto y
reordenamos las palabras para expresar una proposición categórica de forma
estándar. Es claro que los dos enunciados anteriores se traducen en las
proposiciones A "Todos los caballos de carreras son pura sangre" y "Todas
las cosas que terminan bien son cosas que empezaron bien".

Muchas proposiciones categóricas tienen sus cantidades indicadas
por palabras diferentes de los cuantificadores de forma estándar "todos",
"ningún" y "algún". Los enunciados que involucran las palabras "cada"
y "cualquier" o "cualquiera" se pueden traducir fácilmente. Las proposi-
ciones "Cada perro tiene su día" y "Cualquier contribución será aprecia-
da" se reducen a "Todos los perros son criaturas que tienen su día" y
"Todas las contribuciones son cosas que serán apreciadas". Similar a
"cada" y "cualquiera" son "todos y cada uno", lo mismo que "quien
quiera", usualmente restringido a las personas. Estas palabras no ocasio-
narán dificultad alguna. Las partículas gramaticales "un", "una", "uno" y
"el" pueden servir para indicar cantidad. Las primeras dos a veces
significan "todos" y en otros contextos significan "algunos". Así, "Un
murciélago es un mamífero" y "Un elefante es un paquidermo" se pueden
interpretar razonablemente como "Todos los murciélagos son mamíferos"
y "Todos los elefantes son paquidermos". Pero "Hay un murciélago en la
ventana" y "Se escapó un elefante" claramente no se refieren a todos los
murciélagos y a todos los elefantes, sino que se reducen propiamente a
"Algún murciélago está en la ventana" y "Algunos elefantes son criaturas
que escapan". Las partículas gramaticales "el" y "las" se pueden usar para
referirse a un individuo en particular o a todos los miembros de una clase.
Pero hay poco riesgo de ambigüedad en este caso, porque el enunciado "La
ballena es un mamífero" se traduce casi en cualquier contexto como la
proposición A "Todas las ballenas son mamíferos", mientras que la
proposición singular "El primer presidente fue un héroe militar" ya está de
forma estándar como una proposición A (con carga existencial) como se
discutió en la primera parte de esta sección.

Por otra parte, aunque los enunciados afirmativos que comienzan con
"cada" y "cualquiera" se traducen como "Todo S es P", los enunciados
negativos que comienzan con "No todo" y "No cualquier" son muy
diferentes. "No todo S es P" significa que algún S es no P, mientras que "No
cualquier S es P" significa que ningún S es P.



282 Argumentos en el lenguaje ordinario

Las proposiciones categóricas que involucran las palabras "sólo",
"solamente" y "ningún otro" se llaman frecuentemente proposiciones
"exclusivas" porque en general afirman que el predicado se aplica exclu-
sivamente al sujeto nombrado. Ejemplos de tales usos son "Solamente los
ciudadanos pueden votar" y "Ningún otro más que el valiente conseguirá
la gloria". El primero de ellos se traduce en la proposición de forma
estándar "Todos aquéllos que pueden votar son ciudadanos" y la segunda
en la proposición categórica de forma estándar "Todos los que obtengan
la gloria son personas valientes". Las llamadas proposiciones exclusivas
que comienzan con "sólo", "solamente" o "ningún otro" se traducen en
proposiciones A cuyo sujeto y predicado son iguales que los correspon-
dientes a la proposición original. Hay contextos en los cuales el "Solamente
S es P" o "Ningún otro que no sea S es P" se entienden no sólo como "Todo
P es S" sino también como "Todo S es P" y "Algún S es P"'. Sin embargo,
no siempre sucede esto. Por supuesto, hay que prestar atención al contexto
para determinar el significado. Pero en ausencia de esa información
adicional, las traducciones sugeridas pueden tomarse como correctas.

Algunas proposiciones categóricas no contienen palabra alguna
para indicar cantidad, por ejemplo: "Los perros son carnívoros" y "Los
niños están presentes". Donde no hay cuantificador, lo que la oración
puede expresar es dudoso. Podemos determinar su significado solamente
examinando el contexto en el cual aparecen. Los dos ejemplos citados son,
sin embargo, razonablemente claros. En el primero de ellos, es probable
que la referencia sea a todos los perros, mientras que en el segundo es más
probable que se refiera a algunos niños. La traducción de forma estándar
del primero es "Todos los perros son carnívoros", y del segundo "Algunos
niños están presentes en este momento".

En seguida, podemos considerar brevemente algunas proposicio-
nes que no parecen proposiciones categóricas de forma estándar, pero
todas pueden traducirse a la forma estándar. Algunos ejemplos son "No
todos los niños creen en Santa Claus", "Hay elefantes rosas", "No hay
elefantes rosas" y "Nada es a la vez redondo y cuadrado". Un momento de
reflexión sobre esas proposiciones basta para mostrar que son lógicamente
equivalentes a las siguientes proposiciones de forma estándar y, por lo
tanto, puede traducírseles así: "Algunos niños no son creyentes en Santa
Claus", "Algunos elefantes son cosas blancas", "Ningún elefante es una
cosa rosa" y "Ningún objeto redondo es un objeto cuadrado".

Debe reconocerse que muchas proposiciones mencionan la "canti-
dad" más específicamente que en la forma estándar, esta especificidad se
logra mediante el uso de cuantificadores numéricos o cuasinuméricos tales
como "un" o "uno", "dos", "tres", "pocos", "la mayoría" y otros. Pero los



Traducción de proposiciones categóricas a forma estándar 283

argumentos que para su validez dependen de información numérica o
cuasinumérica son asilogísticos y, por ende, requieren de un análisis más
complicado que el contenido en la simple teoría del silogismo categórico.

Sin embargo, algunos cuantificadores cuasinuméricos ocurren en argu-
mentos que se prestan a análisis silogísticos categóricos. Estos incluyen
"casi todos", "no demasiados", "todos excepto algunos". Las proposicio-
nes en las cuales aparecen estas frases son proposiciones exceptivas que
(como las proposiciones singulares) hacen dos afirmaciones en lugar de
una. Son del mismo tipo que las proposiciones explícitamente exceptivas
como "Todos excepto los empleados son elegibles" y "Sólo los empleados
no son elegibles". Cada una de estas proposiciones lógicamente equivalen-
tes afirman no sólo que todos los no empleados son elegibles, sino también
(por lo menos en el contexto usual) que ningún empleado es elegible.
Donde "empleados" se abrevia como S y "personas elegibles" como P,
estas dos proposiciones se pueden escribir de nuevo corno "Todo no S es
P" y "Ningún S es P". Éstas son claramente independientes y conjunta-
mente afirman que S y P son clases complementarias.

Cada una de estas proposiciones exceptivas es compuesta y, por lo
tanto, no se puede traducir en una simple proposición categórica, sino más
bien en una conjunción de dos proposiciones categóricas de forma están-
dar. Así, las tres proposiciones acerca de la elegibilidad se traducen por
igual como todos los no empleados son personas elegibles y ningún
empleado es una persona elegible. También compuestas son las siguientes
proposiciones exceptivas con cuantificadores cuasinuméricos: "Casi to-
dos los estudiantes estaban en el baile", "Todos excepto unos pocos
estudiantes estaban en el baile" y "Solamente algunos estudiantes estaban
en el baile". Cada uno de ellos afirma que algunos estudiantes estaban en
el baile y niega que todos los estudiantes estaban en el baile. La informa-
ción cuasinumérica que presentan es irrelevante desde el punto de vista
de la inferencia silogística y todas esas proposiciones se traducen igual-
mente como "Algunos estudiantes son personas que estaban en el baile y
algunos estudiantes no son personas que estaban en el baile".

Como las proposiciones exceptivas no son categóricas sino conjuncio-
nes de proposiciones categóricas, los argumentos que las contienen no son
argumentos silogísticos tal como aquí estamos usando el término. Sin
embargo, son susceptibles de análisis silogístico.y de evaluación. La forma
de analizar y evaluar un argumento que contiene una proposición exceptiva
depende de la posición que ocupe en el argumento. Si es una premisa,
entonces el argumento tiene dos pruebas separadas; por ejemplo, conside-
remos el argumento:

Cualquiera que vio el juego estaba en el baile.
No demasiados estudiantes estaban en el baile.

Así, algunos estudiantes no vieron el juego.



284 Argumentos en el lenguaje ordinario

Su primera premisa y su conclusión son proposiciones categóricas, que
se traducen fácilmente de forma estándar. Pero su segunda premisa es
una proposición exceptiva, no simple, sino compuesta. Para descubrir si
sus premisas implican o no su conclusión en el argumento dado, uno de-
be probar primero el silogismo compuesto por la primera premisa y la
primera mitad de la segunda premisa y su conclusión. En forma estándar
tenemos:

Todas las personas que vieron el juego son personas que estaban
en el baile.

Algunos estudiantes son personas que estaban en el baile.

Por lo tanto, algunos estudiantes no son personas que vieron el juego.

El silogismo categórico de forma estándar es de la forma 1110-2 y viola la
regla 2, cometiendo la falacia del término medio no distribuido. Pero no se
ha probado con ello que el argumento original sea inválido, porque el
silogismo que se acaba de probar contiene solamente una parte de las
premisas del argumento original. Ahora, uno tiene la tarea de probar el
silogismo categórico compuesto de la primera premisa y la conclusión del
argumento original junto con la segunda mitad de la segunda premisa. En
forma estándar tendríamos:

Todas las personas que vieron el juego son personas que estaban
en el baile.

Algunos estudiantes no son personas que estaban en el baile.

Por lo tanto, algunos estudiantes no son personas que vieron el juego.

Este silogismo de forma estándar es de diferente forma, A00-2, y fácil-
mente podemos darnos cuenta de que se trata de una forma válida. Por
ello, el argumento original es válido, porque la conclusión es la misma y las
premisas del argumento original incluyen a las premisas de este silogismo
de forma estándar válida. Así, probar la validez de un argumento donde
una de sus premisas es exceptiva puede requerir la prueba de dos diferen-
tes silogismos de forma estándar. Si las premisas de un argumento son
proposiciones categóricas y su conclusión es exceptiva, entonces sabemos
que es inválido, pues aunque las dos proposiciones categóricas pue-
den implicar una o la otra mitad de la conclusión compuesta, no pueden
implicar ambas. Por último, si un argumento contiene proposiciones
exceptivas tanto en las premisas como en la conclusión, todos los silogismos
posibles que se pueden construir a partir del argumento original pueden
verificarse para determinar su validez. Se ha explicado ya lo suficiente
para permitir que el lector trate con tales situaciones.



Traducción de proposiciones categóricas a forma estándar 285

Es importante adquirir habilidad para traducir proposiciones no categó-
ricas a forma categórica a fin de aplicar las pruebas de validez que hemos
desarrollado, ya que éstas sólo se pueden usar con silogismos de forma
estándar.

EJERCICIOS
Traducir las siguientes proposiciones categóricas a forma estándar.

1. Las rosas son fragantes.
Las orquídeas no son fragantes.
Mucho tiene que vivir alguien para regresar a su infancia.

4. No todo aquél a quien vale la pena conocer es un buen amigo.
5. Si es un Junko, es lo mejor del mercado.

Si no es un habano auténtico, no es un Davidoff.

Nada es seguro y excitante.
Sólo los valientes pueden ganar la medalla del Congreso.
Los buenos consejeros no son universalmente apreciados.

10. Quien mira el Sol no ve su sombra.

Oír su canción es una inspiración.
El que a hierro mata, a hierro muere.
Sólo los miembros pueden usar la puerta principal.
Los huéspedes pueden usar solamente la puerta lateral.

15. Los jóvenes turcos no apoyarán a un candidato de la Vieja
Guardia.
Los tradicionalistas del partido apoyan a cualquier candidato de
la Vieja Guardia.
También sirve quien solamente se sienta y espera.
Feliz quien conoce sus propias limitaciones.
Un acto de amor es una alegría eterna.

20. Agradezcamos a quienes nos quieren bien.
No todo lo que brilla es oro.
Nadie piensa en su gran desdicha, sino en lo grande.



286 Argumentos en el lenguaje ordinario

Juegan con fuego quienes nunca se han quemado.
Se cosecha lo que se siembra.

25. Con una sonrisa se aleja la cólera.

7.3 Traducción umforme
Para poner a prueba un argumento silogístico, se debe expresar en propo-
siciones que juntas contengan exactamente tres términos. A veces este
propósito es difícil de lograr y requiere de un enfoque más sutil del que fue
sugerido en las secciones precedentes. Consideremos la proposición "El
pobre siempre está contigo". Claramente, no afirma que todos los pobres
siempre están con uno, ni siquiera que algunos pobres en particular
siempre están con uno. Hay métodos alternativos para reducir esta propo-
sición a forma estándar, pero una ruta perfectamente natural es por medio
de la palabra clave "siempre". Esta palabra significa "todo el tiempo" o
"todos los momentos" y sugiere la proposición categórica de forma
estándar "Todos los momentos son momentos en los que tenemos a un
pobre con nosotros". La palabra "momentos" que aparece en el predicado
y en el sujeto se debe reconocer como un parámetro, esto es, un símbolo
auxiliar que es una ayuda para expresar la afirmación original de forma
estándar.

Debemos tener cuidado de no introducir y usar parámetros de manera
mecánica e irreflexiva. Uno siempre debe orientarse por una comprensión de
la proposición que ha de ser traducida. Así, la proposición "Smith siempre
gana en el billar" no se ha de interpretar en el sentido de que esta persona
siempre está jugando al billar y ganando en ese juego incesantemente. Es más
razonable interpretarla en el sentido de que "Todas las ocasiones en que Smith
juega al billar son ocasiones en las que Smith gana". No todos los parámetros
son temporales. Así, traducir algunas proposiciones de forma estándar
requiere introducir las palabras "lugares" y "casos" como parámetros. Así,
"Donde no hay visibilidad la gente peligra" y "Juan pierde una venta siempre
que se retrasa" se traducen como "Todos los lugares donde no hay visibilidad
son lugares donde la gente peligra" y "Todos los casos en que Juan se retrasa
son casos en los que Juan pierde una venta".

La introducción de parámetros a menudo es necesaria a fin de lograr
una traducción uniforme de las tres proposiciones constituyentes de un
argumento silogístico de forma estándar. Puesto que un silogismo categó-
rico contiene exactamente tres términos, para verificar un argumento
silogístico debemos traducir sus proposiciones constituyentes a proposi-
ciones categóricas de forma estándar que contengan exactamente tres
términos. La eliminación de sinónimos y la aplicación de la conversión, la
obversión y la contraposición ya se discutieron en la sección 7.1. Sin



Traducción uniforme 287

embargo, hay muchos argumentos silogísticos donde no es posible reducir
a tres el número de sus miembros al eliminar sinónimos o al aplicar la
conversión, la obversión y la contraposición. Aquí, la traducción uniforme
requiere la introducción de un parámetro —el mismo parámetro— en todas
las tres proposiciones constituyentes. Consideremos el siguiente argumento:

Hay papeles de aluminio esparcidos solamente donde las personas
descuidadas han almorzado.
Hay papeles de aluminio esparcidos aquí.

Por lo tanto, personas descuidadas deben haber almorzado aquí.

Este argumento es perfectamente válido, pero podemos probarlo como tal
mediante las reglas o los diagramas que conocemos sólo si antes se
traducen sus premisas y su conclusión a forma estándar, involucrando
solamente tres términos. La segunda premisa y la conclusión se deben
traducir más naturalmente como "Algunos papeles de alumino son cosas
que están esparcidas aquí" y "Algunas personas descuidadas son perso-
nas que han almorzado aquí". Pero estos dos enunciados contienen cuatro
términos diferentes. Para reducir el argumento dado a la expresión de
forma estándar, debemos comenzar con la primera premisa que requiere
de un parámetro y usar luego el mismo parámetro para traducir la
segunda premisa y la conclusión a forma estándar. La palabra "donde" en
la primera premisa sugiere que el parámetro "lugares" se puede usar. Si
este parámetro se usa para obtener traducciones uniformes a la forma
estándar de todas las proposiciones del argumento, éste se traduce en:

Todos los lugares donde hay esparcido papel aluminio son lugares
donde han almorzado personas descuidadas.
Este lugar es un lugar donde hay esparcido papel aluminio.

Por lo tanto, este lugar es un lugar donde han almorzado personas
descuidadas.

Este silogismo categórico de forma estándar tiene el modo y la figura AAA-
1, el cual ya se ha probado como válido.

La noción de normalización de expresiones mediante el uso de un
parámetro no es fácil de comprender, pero algunos argumentos silogísticos
no se pueden traducir en silogismos categóricos de forma estándar usando
cualquier otro método. Otro ejemplo puede ayudar a aclarar la técnica
involucrada. Consideremos el argumento:

Los perros ladran siempre que pasa la zorra, así que la zorra debe
haber tomado otra ruta, pues los perros están silenciosos.



288 Argumentos en el lenguaje ordinario

Primero, debemos entender lo que se está afirmando en el argumento
anterior. Debemos tomar el enunciado de que los perros están silenciosos
como afirmando que los perros no están ladrando aquí y ahora. Este paso
es parte del proceso necesario de eliminar sinónimos, puesto que la
primera afirmación hace referencia explícita al ladrar de los perros. Y de
la misma manera podemos entender la conclusión de que la zorra debe
haber tomado otra ruta, como afirmando que la zorra no pasó por ahí. La
palabra "siempre que" en la primera afirmación debe sugerirnos que hay
que usar el parámetro "lugares" en esta traducción. La traducción a forma
estándar a la que se llega es la siguiente:

Todos los lugares donde la zorra ha pasado son lugares donde los
perros ladran.
Este lugar no es un lugar donde los perros ladran.

Por lo tanto, este lugar no es un lugar donde la zorra ha pasado.

Este silogismo categórico tiene modo y figura AEE-2, y es fácil
establecer su validez.

EJERCICIOS

1. Traducir las siguientes proposiciones a forma estándar, usando
parámetros si resulta necesario.

Él se queja siempre que se le recuerdan sus faltas.
Ella nunca llega al trabajo en su carro.
Él camina por donde ha elegido.
Él siempre ordena el platillo más caro del menú.
Ella nunca opina a menos que se le pregunte.
Ella trata de vender un seguro de vida siempre que puede.
Cuando se enoja, su cara se pone roja.
Si se le pide hablar unos minutos, habla durante horas.
Los errores de opinión pueden ser tolerados siempre que la razón

los pueda combatir.
La gente nunca está tan propensa a establecer correctamente una

conclusión, sino cuando la discute libremente.
II. Traducir cada uno de los siguientes argumentos a forma estándar,

nombrar el modo y figura correspondientes a la traducción resultante,



Traducción uniforme 289

probar su validez por medio de diagramas de Venn y, en el caso de que sea
inválido, nombrar la falacia que comete.

* 1. Puesto que todo conocimiento se deriva de impresiones sensoriales
y puesto que no hay impresión sensorial de la sustancia misma, se sigue
lógicamente que no hay conocimiento de la sustancia.

- ROBERT M. PIRSIG, El Zen y el arte de arreglar una motocicleta
... ningún nombre se presenta en pares contradictorios, pero todos

los predicados se presentan en pares contradictorios; por lo tanto, ningún
nombre es un predicado.

- PETER THOMAS GEACH, Referencia y generalidad

Cualquiera que fuma marihuana probará la heroína. Cualquiera que
pruebe la heroína se hará irremediablemente adicto a ella. Por lo tanto,
cualquiera que fuma marihuana se hará irremediablemente adicto a la
heroína.

4. Un cuerpo en el cual un péndulo oscilatorio de longitud fija tiene
períodos de oscilación que decrecen ligeramente con latitud cada vez
mayor desde el ecuador hasta ambos polos es un esferoide oval ligeramen-
te achatado en los polos.

Pero la Tierra es un cuerpo en el cual un péndulo oscilatorio de
longitud fija tiene períodos de oscilación que decrecen ligeramente con
latitud cada vez mayor desde el ecuador hacia ambos polos.

Por lo tanto, la Tierra es un esferoide oval ligeramente achatado en los
polos.

— W. A. WALLACE, Einstein, Galileo y Aquino:
tres visiones del método científico

* 5. La central de Barcelona fue incapaz de pagar los intereses sobre sus
deudas, las compañías en bancarrota son incapaces de pagar intereses
sobre sus deudas; por lo tanto, la central de Barcelona debe estar en
bancarrota.

- JOHN BROOKS, "Anales de finanzas",
The New Yorker, mayo 28, 1979

6. A despecho de Barry Goldwater, el extremismo en defensa de la
libertad, la virtud o cualquier otra cosa es siempre un vicio, porque el
extremismo no es sino otro nombre para el fanatismo, que es un vicio por
definición.

- IRVING KRISTOL, "La cruzada de los ambientalistas";
The Wall Street Journal, diciembre 16, 1974

7. Cuando los valores de los maestros entran en conflicto con las
normas sociales, particularmente las de la comunidad o con las de los



290 Argumentos en el lenguaje ordinario

administradores, estudiantes o los demás maestros, una constante tensión
marca su vida profesional...

En una sociedad plural dedicada, por lo menos en principio, a respetar
las diferencias entre las personas y a una educación universal para todos,
los valores de los maestros deben inevitablemente entrar en conflicto con
los valores de algún segmento o segmentos de la comunidad en la cual
enseñan. Por lo tanto, la tensión es un hecho en la vida profesional de
nuestras escuelas públicas.

- DAVID W. ADAMS, "Maestros cansados y frustrados",
Today's Education, Vol. 64, Núm. 1, enero-febrero de 1975

Todos los silogismos que tienen dos premisas negativas son inváli-
dos. Algunos silogismos válidos son fuertes. Por lo tanto, algunos argu-
mentos débiles son silogismos que tienen dos premisas negativas.

Cualesquiera dos personas que entran en contradicción no pueden
estar las dos mintiendo a la vez. Por tanto, el primero y el tercer nativo no
pueden estar mintiendo a la vez que se están contradiciendo.
* 10. No es oro todo lo que brilla, pues algunos metales básicos brillan y
el oro no es un metal básico.

Todos los ebrios son indignos de confianza, así que las personas
dignas de confianza no son alcohólicas, pues todos los alcohólicos están
ebrios.

Donde hay humo hay fuego; así, no hay fuego en este lugar porque
no hay humo aquí.

Parece que la misericordia no puede ser atribuida a Dios, porque
la misericordia es un tipo de pena, como señala el Damasceno. Pero no hay
penas en Dios y, por lo tanto, no hay misericordia en él.

- TOMÁS DE AQUINO, Suma Teológica, I, Cuestión 21, artículo 3
...porque el calor intenso es nada más que un tipo de partículas de

sensación dolorosa y el dolor no puede existir más que en un ente que
percibe, se sigue que en realidad el calor intenso no puede existir en una
sustancia corpórea sin percepción.

GEORGE BERKELEY, Tres diálogos entre Hilos y Filón
en oposición a los escépticos y ateos

* 15. Solamente quienes ignoran los hechos pueden estar equivocados.
Nadie que sea verdaderamente objetivo puede estar realmente equivoca-
do. Por ende, nadie que ignore los hechos puede ser verdaderamente
objetivo.

16. Todos los jugadores de bridge son personas. Todas las personas
piensan. Por lo tanto, todos los jugadores de bridge piensan.

- OSWALD y JAMES JACOBY, "Jacoby en el bridge",
Ann Arbor News, noviembre 5 de 1966



Traducción uniforme 291

Siempre que estoy en problemas, rezo. Y puesto que siempre tengo
problemas, no hay un día en el que deje de rezar.

- ISAAC BASHEVIS SINGER, entrevista en The New York Times
La imagen virtual no está en el espacio físico. El proceso cerebral

sí. Así, la imagen virtual no es un proceso cerebral.
— J. J. C. SMART, "Las sensaciones y los procesos
cerebrales", Philosophical Review, abril de 1959

19. Debe haber llovido tarde pues los peces no están picando y los
peces nunca pican después de que ha llovido.
* 20....es obvio que los irracionales no son interesantes para los ingenie-
ros, puesto que ellos están interesados solamente en aproximaciones y las
aproximaciones son racionales.

- G. H. HARDY, Apología de un matemático
Toda la práctica es teoría, toda la cirugía es práctica; por ende, toda

la cirugía es teoría.
- LANFRANC, Chirurgia Magna

De ahí que combatir contra los vecinos es un mal y combatir contra
los Tebanos es combatir contra vecinos ; resulta claro entonces que comba-
tir contra los Tebanos es un mal.

- ARISTÓTELES, Primeros analíticos
De acuerdo con Aristóteles, ninguno de los productos de la natura-

leza se debe al azar. Su prueba es ésta: lo que se debe al azar no reaparece
constante ni frecuentemente, pero todos los productos de la naturaleza
reaparecen o bien constantemente o por lo menos frecuentemente.

— MOISÉS MAIMÓNIDES, Guía de perplejos
Ella me dijo que tenía una actitud muy simple en torno a sus

estudiantes, que de hecho no era diferente de sus sentimientos acerca de
las demás personas en general. Esto es, toda su vida había hablado
solamente a personas que eran damas o caballeros. Puesto que ninguno de
sus estudiantes era una dama o un caballero, nunca les hablaba, ni lo había
hecho, ni lo haría.

- JAMES HERNDON, The way it spozed to be
* 25. No todos los que tienen empleo son moderados en el beber.
Solamente los deudores beben en exceso. Así, no todos los desempleados
tienen deudas.

Habrá un buen juego mañana, porque el título de la conferencia
está en juego y ningún partido donde se juegue el título es aburrido.

Bill no irá a trabajar esta mañana, porque viste un suéter y nunca
va de suéter al trabajo.



292 Argumentos en el lenguaje ordinario

28. Cinthia debe haber felicitado a Enrique porque él está contento
siempre que ella lo felicita, y hoy está contento.

29. Todos los que salen con Alicia se enamoran de ella. Todos los que
conocen a Bety salen con Alicia. Por lo tanto, todo el que sale con Bety se
enamora de ella.
* 30. Debe haber una huelga en la fábrica, porque hay una barricada y
las barricadas se colocan solamente cuando hay huelga.

Como frecuentemente señalan los epidemiólogos, la epidemiología
no es meramente el estudio de las epidemias de enfermedades infecciosas,
es el examen amplio de las tasas y patrones de enfermedad dentro de la
comunidad. Casi cualquier abuso de drogas se puede reconocer como una
enfermedad, correspondientemente se puede investigar ventajosamente
usando los métodos de la epidemilogía.

— "El ciudadano y la ciencia", Scientific American,
Vol. 232, Núm., 2, febrero, 1975

Ningún hombre puede extasiarse si no entiende el significado que
trata de comunicar el poeta. Porque el éxtasis debe interpretar la mente del
poeta ante sus oyentes, pero ¿cómo puede él interpretarlo a menos que
conozca lo que quiere significar?

- PLATÓN, Ion
Puesto que la moral, por tanto, influye sobre las acciones y los

afectos, se sigue que las acciones y los afectos no pueden derivar de la razón
y esto se debe a que, como hemos visto, la razón por sí sola no puede tener
nunca esa influencia.

- DAVID HUME, Tratado de la naturaleza humana
Cualquier argumento que valga la pena desde el punto de vista

lógico, debe ocurrir en el discurso ordinario. Ahora encontraremos que
ningún argumento que ocurre en el discurso ordinario es de la cuarta
figura. Por lo tanto, ningún argumento de la cuarta figura vale la pena
desde el punto de vista lógico.
* 35. Todos los silogismos válidos distribuyen sus términos medios en
por lo menos una premisa; así, este silogismo debe ser válido porque
distribuye su término medio en por lo menos una premisa.

Solamente el tren expreso no para en esta estación y puesto que el
último tren no paró aquí, debe haber sido el expreso.

Ningún silogismo válido tiene dos premisas negativas. Ningún
silogismo de esta página es inválido. Por lo tanto, ningún silogismo de esta
página tiene dos premisas negativas.



Traducción uniforme 293

Todos los silogismos inválidos cometen un proceso ilícito de sus
términos mayores, pero este silogismo es válido; por ende, este silogismo
no comete un proceso ilícito de su término mayor.

Crecen plantas aquí y puesto que la vegetación requiere de agua,
debe haber agua en este lugar.

40. Nadie de los presentes carece de trabajo. Ningún miembro está
ausente. Por tanto, todos los miembros tienen empleo.

La competencia será reñida, porque hay una gran cantidad de
dinero involucrada y la competencia nunca es fácil cuando hay una gran
cantidad de dinero involucrada.

Hay hombres guapos, pero sólo el hombre es vil; por ende, es falso
que nadie puede ser guapo y vil a la vez.

Lo que es simple no puede separarse de sí mismo. El alma es simple,
por lo tanto no se puede separar de sí misma.

- DUNS SCOTO, Oxford Commentary
on the Sentences of Peter Lombard

No todo lo que brilla es oro, así, el oro no es el único metal precioso,
puesto que hay otros metales preciosos que brillan.

45. Aunque él cede siempre que está enfermo, su salud es excelente,
por lo tanto no cederá.

Ningún testigo en su sano juicio se incrimina a sí mismo. Pero
algunos testigos se incriminan a sí mismos. Por ende, esos testigos están
locos.

... definimos una oración metafísica como una oración que preten-
de expresar una proposición genuina pero de hecho no lo hace, ni una
tautología ni una hipótesis empírica. Y como las tautologías y las hipótesis
empíricas forman toda la clase de las proposiciones significativas, estamos
justificados en concluir que todas las afirmaciones metafísicas carecen de
sentido.

- ALFRED J. AYER, Lenguaje, verdad y lógica
Este silogismo es válido, porque todos los silogismos inválidos

cometen un proceso ilícito y este silogismo no comete un proceso ilícito.
Todos los menesterosos fueron convictos. Algunos de los culpables

eran adinerados. Por tanto, algunos que tenían dinero no eran inocentes.
50. Todos los edificios de más de trescientos pies de alto son rascacie-

los, pero no todos los ejemplos de arquitectura moderna son edificios de
más de trescientos pies de alto, puesto que los rascacielos no son los únicos
ejemplos de arquitectura moderna.



294 Argumentos en el lenguaje ordinario

7.4 Entimemas
Los argumentos silogísticos aparecen con frecuencia, pero sus premisas y
conclusiones no siempre están enunciadas explícitamente. A menudo,
sólo una parte del argumento se expresa y el resto se da por "entendido".
Así, uno puede justificar la conclusión de que "Juan es un ciudadano
estadounidense" mencionando solamente la premisa "Juan es nativo de
Estados Unidos". Como fue enunciado, el argumento es incompleto, pero la
premisa faltante se puede proporcionar fácilmente de la Constitución de ese
país. Al enunciar la premisa faltante, el argumento completo aparece como:

Todos los nativos de Estados Unidos son ciudadanos.
Juan es nativo de Estados Unidos.

Por lo tanto, Juan es un ciudadano.

Enunciado completamente, el argumento es un silogismo categórico de
la forma AAA -1 y es perfectamente válido. Un argumento que se enuncia
incompletamente, de tal forma que una parte de él se da por entendida, se
llama un entimema. Un argumento enunciado en forma incompleta se
caracteriza como entiniemático.

En el discurso cotidiano, y aun en la ciencia, muchas inferencias se
expresan entimemáticamente. La razón es fácil de entender. Una gran
cantidad de proposiciones se puede presumir de conocimiento común y
muchos hablantes y escritores se evitan problemas no repitiendo lugares
comunes y frases hechas que sus oyentes o lectores pueden aportar
perfectamente ellos mismos. Más aún, no es raro que un argumento sea
retóricamente más poderoso y persuasivo cuando se enuncia
entimemáticamente que cuando se enuncia con todo su detalle. Como
escribió Aristóteles en su Retórica, "Los discursos que... descansan en
entimemas despiertan los más entusiastas aplausos".

Como es incompleto, un entimema debe acudir a sus partes suprimidas
cuando surge el problema de poner a prueba su validez. Cuando una
premisa necesaria falta, sin esa premisa la inferencia es inválida. Pero
donde la premisa inexpresada se puede proporcionar fácilmente, debe
incluirse como parte del argumento cuya validez se va a verificar. En tal
caso, uno supone que quien presenta el argumento tenía "en mente" más
de lo que enunció explícitamente. En la mayoría de los casos, no hay
dificultad en proporcionar la premisa implícita que el hablante entiende
pero no expresa. Un principio cardinal para proporcionar las premisas
suprimidas es que la proposición debe ser tal que los hablantes pueden
presumir que sus oyentes aceptan como verdadera. De ahí que sería tonto
tomar a la conclusión misma como la premisa suprimida, porque si quien
presenta el argumento pudiese esperar que sus oyentes acepten esa



En timemas 295

conclusión como una premisa, habría sido innecesario tomarla como la
conclusión del argumento.

Cualquier tipo de argumento se puede expresar entimemáticamente,
pero los tipos de entimemas que se han estudiado extensamente son
argumentos silogísticos expresados en forma incompleta. En lo que resta
de esta sección dedicaremos nuestra atención a este tipo de argumentos.
Tradicionalmente, los entimemas se han dividido en diferentes "órdenes"
de acuerdo con la parte del silogismo que se deja sin expresar. Un
entimema de primer orden es uno en el cual no se enuncia la premisa
mayor del silogismo. El ejemplo precedente es un entimema de primer
orden. Un entimema de segundo orden es uno en el que se suprime la
premisa menor, mientras que se enuncian tanto la premisa mayor como la
conclusión . Un ejemplo de este tipo es "Todos los estudiantes se oponen
a las nuevas normas, así, todos los estudiantes de segundo año se oponen
a ellas". Aquí se puede proporcionar fácilmente la premisa menor, siendo
la proposición obviamente verdadera "Todos los estudiantes de segundo
año son estudiantes". Un entimema de tercer orden es uno en el cual se
enuncian ambas premisas pero se suprime la conclusión. Un ejemplo de
este tipo es el siguiente:

Nuestras ideas no van más allá de nuestra experiencia: no tenemos
experiencia de atributos y operaciones divinas: no necesito concluir mi
silogismo: usted mismo puede extraer la conclusión'

Otro ejemplo del mismo tipo es el argumento: "Ningún verdadero
cristiano es vano, pero algunos clérigos son vanos." Si el contexto es tal
que la conclusión pretendida es "Algunos clérigos no son verdaderos
cristianos", entonces, el argumento es válido. Pero si el hablante intenta
establecer la conclusión de que "Algunos cristianos verdaderos no son
clérigos" entonces este entimema es inválido pues comete la falacia de
proceso ilícito del término mayor. Aquí el contexto es decisivo. Pero en
otros casos, un entimema de tercer orden puede ser inválido independien-
temente del contexto. Donde ambas premisas son negativas o donde
ambas premisas son proposiciones particulares o donde su término co-
mún no está distribuido, ninguna conclusión silogística se sigue válida-
mente, así que tales entimemas deben ser inválidos en cualquier contexto.

Para verificar la validez de un entimema, se requieren dos pasos. El
primero de ellos es proporcionar las partes faltantes del argumento; el
segundo es probar el silogismo resultante. Si falta una de las premisas,
puede suceder que la sola adición como premisa de una proposición
inverosímil haga válido el argumento, mientras que con cualquier propo-
sición inverosímil como premisa el argumento sea inválido. Señalar esto

'David Hume, Dialogues Concerning Nature Religion, Parte II.



296 Argumentos en el lenguaje ordinario

es una crítica legítima a un argumento entimemático. Por supuesto, una
objeción aún más demoledora consiste en mostrar que ninguna premisa
adicional, no importa cuán inverosímil sea, puede convertir el entimema
en un silogismo categórico válido.

Debemos observar que no se necesita introducir nuevos principios
lógicos para tratar con los entimemas. A fin de cuentas, éstos se ponen a
prueba con los mismos métodos que se aplican a los silogismos categóricos
de forma estándar. La diferencia entre entimemas y silogismos es retórica
más que lógica.

EJERCICIOS
Nombre el orden y explique la corrección de cada uno de los siguientes

entimemas. Escriba los argumentos de forma estándar, añadiendo la
premisa faltante o la conclusión para que el argumento completo sea
válido, si es posible, usando parámetros si ello se requiere.

* 1. Los americanos tienen buenas costumbres y nadie que tenga buenas
constumbres está "alienado".

- HENRY FAIRLIE, Washington Post Service, marzo 28 de 1976
El alma es inmortal porque todo lo que está en movimiento es

inmortal.
- PLATÓN, Fedro

Abraham Beame... en campaña para senador —como ha menciona-
do hace varias semanas más frecuentemente y con más ironía de la que
quizás podría desear— en el slogan: "Si no conoces la carga, no conoces el
empleo, y Abe conocía la carga."

— The New Yorker, agosto 26 de 1974
4. Aunque estos libros de texto pretenden ser una guía universal para

el aprendizaje de lo que es de mayor valor e importancia, hay una única
clave que señala en otra dirección. En los seis años que he enseñado en las
escuelas de la ciudad y del campo, nadie ha robado un libro de texto.

— W. RON IONES, Cambiar la educación, Vol. 15, Núm., 4,
invierno-primavera de 1974

* 5. De hecho, el hombre, como la mujer, es de carne y, por tanto, es
pasivo, mientras más activas son sus hormonas y las de la especie, más es
presa de sus propios deseos.

- SIMONE DE BEAUVOIR, El segundo sexo
Leslie Cole viste bien y sabemos lo que esto implica porque todas las

personas exitosas visten bien.
... Soy un idealista, puesto que creo que todo lo que existe es

espiritual.
- JOHN MCTAGGART y ELLIS MCTAGGART, Estudios filosóficos



Entimemas 297

Mary fue a la ópera, así que su sobrino también debe haber ido.
Sin embargo, la propiedad legal del Libro de Manchester está en su

escritura antes que en las cortes y no es un tema apropiado para la
discusión.

- ARNOLD L. FAIN, "El derecho legal a la privacía",
Saturday Review, enero 21 de 1967

10. No creo que podamos gozar de libertad alguna en el sentido
filosófico, porque actuamos no sólo por presiones externas, sino por
necesidades internas.

- ALBERT EINSTEIN

Todos los médicos son graduados universitarios, así, todos los
miembros de la Asociación Médica Americana deben ser graduados
universitarios.

Los países pequeños tienden a recordar la historia especialmente
bien, puesto que frecuentemente les ha sido muy adversa.

- MARC FALCOFF, "Semper Fidel", The New Republic,
julio 3 de 1989, p. 39

Debe haber llovido últimamente pues los peces no han picado.
Casio tie• ne una mirada torva y hambrienta... tales hombres son

peligrosos.
- WILLIAM SHAKESPEARE, Julio César, 1,

15. Enrique está interesado solamente en hacer dinero, pero uno no
puede servir a la vez a Dios y a Mamón.

Los Adamson no pueden tener teléfono, puesto que su nombre no
aparece en el directorio telefónico.

Ningún entimema es completo, por tanto, este argumento es
incompleto.

Él no debería tomar la corona
Por tanto, ciertamente no es ambicioso.

- WILLIAM SHAKESPEARE, Julio César, III, ii
Cualquier lector que pueda completar este argumento es un buen

estudiante, porque es difícil de hacer.

20. Él conoce a su propio hijo, por ende, debe ser un padre sabio.

21. ... tenemos algún conocimiento inmaterial. Ningún conocimiento
sensorial, sin embargo, puede ser inmaterial, por lo tanto, etc.

- DUNS SCOTO, Oxford Commentary
on the Sentences of Peter Lombard



298 Argumentos en el lenguaje ordinario

Difícilmente se podría negar que un impuesto destinado
específicamente al ejercicio de estas libertades sería inconstitucional. Sin
embargo, el impuesto prescrito en este decreto es sustancialmente eso.

- MINISTRO DOUGLAS, por la Corte,
Murdock v. Estado de Pensilvania, 319 U.S., 105 (1943)

El que esté libre de pecado debe tirar la primera piedra. No hay
nadie de los aquí presentes que no tenga un esqueleto en su ropero, yo los
conozco y los puedo nombrar.

- REPUBLICANO ADAM CLAYTON POWELL, discurso ante la Cámara
de Representantes de los Estados Unidos de América, 1967

24. Solamente la prueba demostrativa nos puede hacer abandonar la
teoría de la creación, pero no existe tal prueba en la naturaleza.

— MOISÉS MAIMÓNIDES, Guía de perplejos
* 25. Aquiles es un hombre valiente, así que él debe estar destinado a
la gloria.

El hombre tiende a reproducirse a una tasa mayor que la de sus
medios de subsistencia; en consecuencia, ocasionalmente está sujeto a la
severa lucha por la existencia.

- CHARLES DARWIN, El origen del hombre
Ningún motor de combustión interna está libre de contaminación,

pero ningún motor de combustión interna es totalmente eficiente. Uno
puede extraer su propia conclusión.

Una nación sin conciencia es una nación sin alma. Una nación sin
alma es una nación que no puede vivir.

- WINSTON CHURCHILL

La libertad significa responsabilidad. Por esto los hombres la
temen.

- GEORGE BERNARD SHAW, Máximas para revolucionarios

* 30. Siempre es posible pretender motivos y habilidades diferentes de
los reales, o pretender que tienen una fuerza de la que en realidad carecen.
El teatro no podría existir si no fuese posible hacer esas pretensiones y
hacerlas eficientemente.

- GILBERT RYLE, El concepto de lo mental

31. Duglas A. Fraser, presidente del sindicato de trabajadores auto-
motrices, resumió los problemas de Carter:

"Si uno retrocede en la historia, en cualquier etapa en la que los
demócratas tuvieron éxito, tuvimos los problemas de un alto desempleo,
altas tasas de interés y alta inflación. No queremos tener esos problemas



Sorites 299

esta vez. Nuestra historia y nuestras tradiciones pertenecen al partido
republicano".

- ROBERT G. KAISER, "Inflation Drop Follows President's Game
Plan", Washington Post Service, junio de 1980

32. La productividad es deseable porque mejora la condición de una
vasta mayoría de la población ...

- STEPHEN MILLER, "Adam Smith y la república comercial",
The Public Interest, otoño de 1980

Los anuncios realizan una función vital en casi cualquier sociedad,
porque ayudan a conjuntar a compradores y vendedores.

- BURTON M. LEISER, Libertad, justicia y moral

La lógica es un asunto de profunda importancia humana precisa-
mente porque tiene fundamento empírico y aplicaciones experimentales.

- JOHN DEWEY, Reconstrucción en la filosofía

Ifigenia en Aúlide es una tragedia porque demuestra inexorable-
mente cómo el carácter humano que se admira (philotimia en griego) se
combina con la malicia del cielo para producir guerras que nadie en su
juicio habría deseado y que pueden resultar desastrosas para todos.

- GEORGE E. DIMOCK, JR., Introducción a Ifigenia
en Aúlide, de Eurípides

... la ley no permite expresamente el suicidio, y lo que no está
expresamente permitido está prohibido.

- ARISTÓTELES, Ética n icomaquea

37. El hombre que afirma que todas las cosas suceden por necesidad
no puede criticar al que niega que todas las cosas suceden por necesi-
dad, porque él admite que esto también sucede por necesidad.

- EPICURO, Fragmento XL, Colección del Vaticano

7.5 Sorites
Hay ocasiones en que un simple silogismo categórico no basta para extraer
una determinada conclusión a partir de un grupo de premisas. Así, de las
premisas:

Todos los diplomáticos son cuidadosos.
Algunos funcionarios de gobierno son diplomáticos.
Todos los oficiales de gobierno son personajes públicos.



300 Argumentos en el lenguaje ordinario

uno no puede extraer la conclusión:

Algunos personajes públicos son cuidadosos.

por medio de una sola inferencia silogística. Sin embargo, la conclusión
indicada está implicada por las premisas enunciadas. Para derivarla se
requiere de dos silogismos y no solamente de uno. Hace falta un proceso
paso a paso de argumentación donde cada paso es un silogismo categórico
distinto. Cuando se enuncian explícitamente, el argumento requerido
será:

Todos los diplomáticos son cuidadosos.
Algunos funcionarios de gobierno son diplomáticos.

Por tanto, algunos funcionarios de gobierno son cuidadosos.
Todos los funcionarios de gobierno son personajes públicos.

Por lo tanto, algunos personajes públicos son cuidadosos.

El argumento anterior no es un silogisino sino una cadena de silogismos
categóricos, conectados por la conclusión del primero, que es una premisa
del segundo. Esta cadena tiene solamente dos eslabones, pero los argu-
mentos más extensos pueden consistir de un número mayor de eslabones.
Puesto que una cadena no es más gruesa que su eslabón más débil, un
argumento de este tipo es válido si y solamente si todos los silogismos que
lo forman son válidos.

Cuando tal argumento se expresa entimemáticamente, con sólo las
premisas y la conclusión final expresadas, se llama sorites. El sorites puede
tener tres, cuatro o cualquier número de premisas. Algunas son de hecho
muy largas. El siguiente ejemplo se debe al filósofo alemán Gottfried
Leibniz:

El alma humana es una cosa cuya actividad es el pensamiento. Una cosa
cuya actividad es el pensamiento es algo cuya actividad se aprende inmedia-
tamente y sin representación alguna de sus partes. Una cosa cuya actividad se
aprende inmediatamente sin representación alguna de sus partes es una cosa
cuya actividad no contiene partes. Una cosa cuya actividad no tiene partes es
algo cuya actividad no está en movimiento. Una cosa cuya actividad no está
en movimiento no es cuerpo. Lo que no es un cuerpo no está en el espacio. Lo
que no está en el espacio no es susceptible de movimiento. Lo que no es
susceptible de movimiento es indisoluble (porque la disolución es un movi-
miento de partes). Lo que es indisoluble es incorruptible. Lo que es incorrup-
tible es inmortal. Por lo tanto el alma humana es inmortal?

'Tomado de H. W. B. Joseph, A n Introduction to Logic, Oxford University Press, Nueva
York, 1906, 1916.



Sorites 301

Este sorites contiene al menos diez premisas. Cualquier sorites puede ser
probado haciendo sus conclusiones intermedias o pasos explícitos y
probando separadamente los diversos silogismos categóricos obtenidos.
Si ignoramos la posibilidad de una equivocación en este sorites presente,
entonces la validez del sorites de Leibniz se puede comprobar fácilmente.

Será conveniente, en relación con los ejercicios proporcionados en esta
sección, decir que un sorites está de forma estándar cuando cada uno de
sus términos está de forma estándar y aparece al menos dos veces, y
cuando cada proposición (excepto la última de ellas) tiene un término en
común con la proposición que la sigue inmediatamente. Así, una traduc-
ción a forma estándar del sorites de Lewis Carroll:

Todas las personas sanas pueden entender la lógica.
Ningún lunático puede servir como jurado.

(3) Ninguno de tus hijos puede entender la lógica.

Por lo tanto, ninguno de tus hijos puede servir como jurado.

es:

Todas las personas que pueden ser jurados son personas sanas.
(1') Todas las personas sanas son personas que pueden entender la

lógica.
Ninguno de tus hijos es una persona que pueda entender la lógica.

Por lo tanto, ninguno de tus hijos puede servir como jurado.

Éste puede probarse al enunciar la subconclusión suprimida y luego
poniendo a prueba los silogismos categóricos resultantes.

EJERCICIOS

1. Traducir cada uno de los siguientes sorites a forma estándar y
probar su validez.'
* 1. (1) Los bebés son ilógicos.

Nadie que sea despistado puede enfrentar un cocodrilo.
Las personas ilógicas son despistadas.

Por lo tanto, los bebés no pueden enfrentar cocodrilos.

'Todos los ejercicios que siguen, excepto el 4 y el 6 de la sección 1, se tomaron, con
pequeñas o nulas modificaciones, de Syntbolic Logic, de Lewis Carroll.



302 Argumentos en el lenguaje ordinario

2. (1) Ninguna persona experimentada es incompetente.
Jenkins siempre está fanfarroneando.
Ninguna persona competente está siempre fanfarroneando.

Por lo tanto, Jenkins no es una persona experimentada.
3. (1) Los únicos libros en esta biblioteca que no recomiendo son los

que contienen obscenidades.
Los libros empastados están todos bien escritos.
Todos los romances son serios.

(4) No recomiendo ninguno de los libros no empastados.

Por lo tanto, todos los romances de esta biblioteca están bien
escritos.

4. (1) Solamente los grandes sabios pueden estar en Oxford.
Ningún alma insensible es amante de la música.
Nadie que no tenga un alma sensible será un don Juan.

(4) No hay grandes sabios que no sean amantes de la música.

Por lo tanto, todos los que están en Oxford son don Juanes.
5. (1) Ningún poema interesante es impopular entre la gente de buen

gusto.
Ningún poema moderno está libre de afectación.
Todos sus poemas están en el grupo de las obras intrascendentes.
Ningún poema afectado es popular entre la gente que tiene buen
gusto.
Solamente un poema moderno puede ser intrascendente

Por lo tanto, todos sus poemas carecen de interés.
6. (1) Sólo los escritores pueden ser poetas.

Sólo los oficiales militares pueden ser astronautas.
Todo el que colabora con una nueva revista es un poeta.

(4) Nadie puede ser a la vez oficial militar y escritor.

Por lo tanto, ningún astronauta es colaborador de una nueva
revista.

II. Cada uno de los siguientes conjuntos de proposiciones puede
servir como premisas para un sorites válido. Para cada uno de ellos,
encuentre la conclusión y prueba la validez del argumento.

* 1. (1) Nadie lee el Times a menos que sea una persona bien educada.
Ningún palurdo puede leer.
Quienes no pueden leer no son personas bien educadas.



Silogismos disyuntivo e hipotético 303

2. (1) Todos los budines son sabrosos.
Este platillo es un budín.
Ninguna comida sabrosa es saludable.

3. (1) Los únicos artículos de comida que me permite mi médico no son
sabrosos.
Nada que yo pueda comer es inapropiado para la cena.
El pastel siempre es muy sabroso.

(4) Mi médico me permite comer todo lo que es apropiado para la
cena.

4. (1) Todas mis hijas son delgadas.
Ninguno de mis hijos(as) que son saludables deja de hacer
ejercicio.
Todos los glotones que son mis hijos son gordos.

(4) Ninguno de mis hijos hace ejercicio.
5. (1) Cuando revises un ejercicio de lógica sin refunfuñar, puedes

estar seguro de que lo entenderás.
Estos sorites no están arreglados en forma regular, como los
ejemplos que acostumbro hacer.
Ningún ejemplo sencillo me produce dolor de cabeza.
No puedo entender los ejemplos que no están arreglados en
forma regular, como los que estoy acostumbrado a hacer.
Nunca me pongo a refunfuñar ante un ejemplo, a menos que éste
me produzca dolor de cabeza.

7.6 Silogismos disyuntivo e hipotético
Un silogismo es un argumento deductivo que consta de dos premisas y una
conclusión. Hay diferentes tipos de silogismos que toman sus nombres de los
tipos de proposiciones que contienen. Así, el silogismo categórico se llama de
esta manera porque contiene solamente proposiciones categóricas. Otros
tipos de proposiciones aparecen en otros tipos de silogismos.

Podemos pensar en las proposiciones categóricas como proposiciones
simples, en contraste con las proposiciones compuestas que contienen
como partes otras proposiciones. El primer tipo de proposición compuesta
que tomaremos en cuenta será la proposición alternativa o disyuntiva, un
ejemplo de ella es "O bien Fido abandonó la casa o fue atropellado por un
carro". Sus dos proposiciones componentes son "Fido abandonó la casa"
y "Fido fue atropellado por un carro". La proposición disyuntiva, o
disyunción, contiene dos proposiciones componentes que son sus dis-
yuntos. La disyunción no afirma categóricamente la verdad de ninguno de
sus disyuntos, sino dice que por lo menos uno de ellos es verdadero,
permitiendo la posibilidad de que ambos lo sean.



304 Argumentos en el lenguaje ordinario

Si tenemos una disyunción como premisa, y la otra premisa niega o
contradice uno de sus disyuntos, podemos inferir válidamente el otro
disyunto como verdadero. Cualquier argumento de esta forma es un
silogismo disyuntivo válido, por ejemplo:

O bien Fido se fue de la casa o fue atropellado por un carro.
Fido no se fue de la casa.
Por lo tanto, Fido fue atropellado por un carro.

Tal como usamos el término en esta sección, no todo silogismo dis-
yuntivo es válido. Por ejemplo, el argumento:

O bien Fido se fue de la casa o fue atropellado por un carro.
Fido se fue de la casa.
Por lo tanto, Fido no fue atropellado por un carro.

se puede clasificar como un silogismo disyuntivo inválido. Tiene un
parecido superficial con el ejemplo anterior, pero fácilmente podemos
darnos cuenta de que es un argumento falaz. Consistentemente con las
premisas, Fido pudo haberse ido de la casa y ser atropellado por un carro.
La verdad de un disyunto de una disyunción no implica la falsedad del
otro disyunto, puesto que ambos disyuntos de una disyunción pueden ser
a la vez verdaderos. Por ende, tenemos un silogismo disyuntivo válido
solamente cuando la premisa categórica contradice un disyunto de la
premisa disyuntiva y la conclusión afirma el otro disyunto de la premisa
disyuntiva.

Se puede plantear una objeción a este punto, basada en ejemplos como
el siguiente:

Smith está en Nueva York o en París.
Smith está en Nueva York.
Por lo tanto, Smith no está en París.

Aquí la premisa categórica afirma un disyunto de la disyunción enun-
ciada y la conclusión contradice al otro disyunto, por ende la conclusión
parece seguirse válidamente. Un análisis más cercano muestra, sin embar-
go, que la disyunción enunciada no desempeña un papel en el argumento.
La conclusión se sigue entimemáticamente de la premisa categórica junto
con la premisa adicional implícita que es la proposición evidentemente
verdadera de que "Smith no puede estar a la vez en Nueva York y en
París", que se puede enunciar en forma disyuntiva como:

O bien Smith no está en Nueva York o Smith no está en París.



Silogismos disyuntivo e hipotético 305

Cuando se proporciona esta premisa implícita, y se descarta la
disyunción original que era superflua, el argumento resultante se puede
ver fácilmente como un silogismo disyuntivo válido. Esta excepción
aparente no es realmente una excepción y la objeción carece de fundamen-
to.

El segundo tipo de proposición compuesta a ser considerada es la
proposición condicional o hipotética, un ejemplo de ella es "Si el primer
nativo es un político, entonces, el primer nativo miente". Una proposición
condicional contiene dos proposiciones constitutivas: la que sigue al "si"
es el antecedente y la que sigue al "entonces" es el consecuente. Al
silogismo que contiene sólo proposiciones condicionales se le llama un
silogismo hipotético puro, por ejemplo:

Si el primer nativo es político, entonces miente.
Si miente, entonces niega que es político.
Por lo tanto, si el primer nativo es un político, entonces niega que es un
político.

En este argumento se puede observar que la primera premisa y la conclu-
sión tienen el mismo antecedente, que la segunda premisa y la conclusión
tienen el mismo consecuente, y que el consecuente de la primera premisa
es el antecedente de la segunda premisa. Será claro que cualquier silogismo
hipotético puro cuyas premisas y conclusión tienen sus partes componen-
tes relacionadas de esa forma es un argumento válido.

Un silogismo que tiene una premisa condicional y una premisa categó-
rica se llama silogismo hipotético mixto. Hay dos formas válidas del
silogismo hipotético mixto que han recibido nombres especiales. La prime-
ra está ejemplificada por:

Si el segundo nativo dice la verdad, entonces solamente un nativo es
político.
El segundo nativo dice la verdad.
Por lo tanto, solamente un nativo es político.

Aquí la premisa categórica afirma el antecedente de la premisa condicional
y la conclusión afirma su consecuente. Cualquier argumento de esta forma
es válido y se dice que está en modo afirmativo o modus ponens (del latín,
pon ere, que significa "afirmar"). Uno no debe confundir la forma válida
del modus ponens con la forma claramente inválida correspondiente al
argumento que sigue:

Si Bacon escribió Hamlet, entonces Bacon fue gran escritor.
Bacon fue un gran escritor.
Por lo tanto, Bacon escribió Hamlet.



306 Argumentos en el lenguaje ordinario

Este argumento difiere del modus ponens en que su premisa categórica
afirma el consecuente, más que el antecedente, de la premisa condicional.
Cualquier argumento de esta forma se dice que comete la falacia de afirmar
el consecuente.

La otra forma válida del silogismo hipotético mixto se ejemplifica por:

Si el prisionero tuerto vio dos sombreros rojos, entonces pudo haber
dicho el color de su propio sombrero.
El prisionero tuerto no pudo decir el color de su propio sombrero.
Por lo tanto, el prisionero tuerto no vio dos sombreros rojos.

Aquí la premisa categórica niega el consecuente de la premisa condicional
y la conclusión niega su antecedente. Cualquier argumento de esta forma
es válido y se dice que está en la forma de modus tollens (del latín, tollere,
que significa "negar"). Uno no debe confundir la forma válida del modus
tollens con la forma claramente inválida ejemplificada por el siguiente
argumento:

Si Carl dispuso de los fondos escolares, entonces Carl es culpable de
felonía.
Carl no dispuso de los fondos escolares.
Por lo tanto, Carl no es culpable de felonía.

Este argumento difiere del modus tollens en que su premisa categórica
niega el antecedente y no el consecuente de la premisa condicional.
Cualquier argumento de esta forma se dice que comete la falacia de negar
el antecedente.

EJERCICIOS
Identifique la forma y explique la validez o invalidez de cada uno de los
siguientes argumentos.

* 1. Si un hombre no pudo haber hecho otra cosa distinta de la que en
realidad hizo, entonces no es reponsable por su acción. Pero si el
determinismo es verdadero, es verdadero de cada acción que el agente no
pudo haberlo hecho de otra forma. Por lo tanto, si el determinismo es
verdadero, nadie es responsable de lo que ha hecho.

- WINSTON NESBIT y STEWART CANDLISH, "El determinismo
y la habilidad para hacerlo diferente", Mind, julio de 1978

2. No puedo hacer más con esa operación. Si lo hiciera, tendría que
mentirle al embajador y no puedo hacerlo.

- HENRY BROMELL, "Conozco tu corazón, Marco Polo",
The New Yorker, marzo 6 de 1978



Silogismos disyuntivo e hipotético 307

J. J., contestó, "Si hubiera sido cualquiera de nuestros negocios te
hubiera invitado, pero no lo era, por tanto no te invité".

- PAUL ERDMAN, La quiebra del '79

Los hombres, se supone, se comportan en asuntos económicos
solamente en respuesta a una compensación pecuniaria o a la fuerza. Con
mucho, la fuerza en la sociedad moderna es, aunque no completamente,
obsoleta. Así, solamente la compensación pecuniaria tiene importancia.

- JOHN KENNETH GALBRAITH, El nuevo estado industrial

* 5. Si cada hombre tiene un conjunto de reglas de conducta por medio
de las cuales regula su vida, no sería mejor de lo que es una máquina. Pero
no hay tales reglas, por tanto los hombres no pueden ser máquinas.

- A.M. TURING, "La inteligencia y las máquinas de cómputo",
Mirad. Vol. 59, 1950

Smith es el bombero o es el ingeniero. Smith no es el bombero. Por
lo tanto, Smith es el ingeniero.

Si el primer nativo es un político, entonces el primer nativo niega ser
un político. El primer nativo niega ser un político. Por lo tanto, el primer
nativo es un político.

Si el primer nativo niega ser un político, entonces el segundo nativo
dice la verdad. Si el segundo nativo dice la verdad, entonces el segundo
nativo no es un político. Por lo tanto, si el primer nativo niega ser un
político, entonces el segundo nativo no es un político.

Si el señor Jones vive en Chicago, entonces Jones es el maquinista. El
señor Jones vive en Chicago. Por lo tanto, Jones es el maquinista.

* 10. Si el segundo nativo dijo la verdad, entonces el primer nativo negó
ser un político. Si el tercer nativo dijo la verdad, entonces el primer nativo
negó ser un político. Por lo tanto, el segundo nativo dijo la verdad,
entonces el tercer nativo dijo la verdad.

Si Robinson es el maquinista, entonces el señor Robinson vive en
Chicago. El señor Robinson no vive en Chicago. Por tanto, Robinson no es
el maquinista.

Si Robinson es el maquinista, entonces Smith es el ingeniero.
Robinson no es el maquinista. Por tanto, Smith no es el ingeniero.

13. Si el señor Jones es el vecino del maquinista, entonces 20,000 dólares
es exactamente divisible entre tres. Pero 20,000 dólares no es exactamente
divisible entre tres. Por lo tanto, el señor Jones no es el vecino del
maquinista.



308 Argumentos en el lenguaje ordinario

14. Si el prisionero tuerto no conoce el color del sombrero que lleva
puesto, entonces el prisionero ciego no puede tener un sombrero rojo. El
prisionero tuerto no conoce el color del sombrero que lleva puesto. Por lo
tanto, el prisionero ciego no puede tener un sombrero rojo.

* 15. El señor Smith es el vecino del maquinista o el señor Robinson es el
vecino del maquinista. El señor Robinson no es el vecino del maquinista.
Por lo tanto, el señor Smith es el vecino del maquinista.

Si los tres prisioneros tienen sombreros blancos, entonces el prisio-
nero tuerto no conoce el color del sombrero que lleva puesto. El prisionero
tuerto no conoce el color del sombrero que lleva puesto. Por lo tanto, los
tres prisioneros llevan sombreros blancos.

El señor Robinson vive en Detroit o el señor Robinson vive en
Chicago. El señor Robinson vive en Detroit. Por lo tanto, el señor Robinson
no vive en Chicago.

El extraño es un ladrón o un tonto. El extraño es un ladrón. Por lo
tanto, el extraño no es un tonto.

Si este silogismo comete la falacia de afirmar el consecuente,
entonces es inválido. Este silogismo no comete la falacia de afirmar el
consecuente. Por lo tanto, este silogismo es válido.
* 20. Si el primer nativo es un político, entonces el tercer nativo dice la
verdad. Si el tercer nativo dice la verdad, entonces el tercer nativo no es un
político. Por lo tanto, si el primer nativo es un político, el tercer nativo no
es un político.

La humanidad, juzgando por su falta de atención hacia él, pienso
yo, no ha entendido en absoluto el poder del amor. Porque si lo entendiera,
seguramente habría construido templos nobles y altares y ofrecido solem-
nes sacrificios en su honor; pero no lo ha hecho.

—PLATÓN, Simposio

Ya he dicho que debe haber ido a King's Pyland o a Capleton. No
está en King's Pyland, por lo tanto; debe estar en Capleton.

— A. CONAN DOYLE, Destello plateado

23. Si Plutón, de acuerdo con los cálculos de Halliday, tenía un diá-
metro de más de 4,200 millas, entonces debe haber ocurrido un oculta-
miento en el observatorio de McDonald en Fort Davis, Texas, y los
registros indican claramente que no es así. Por ende, Plutón debe ser de
ese tamaño o más pequeño, no puede ser más grande.

— THOMAS D. NICHOLSON, "El enigma de Plutón",
Natural History, Vol. 76, marzo de 1967



Silogismos disyuntivo e hipotético 309

24. Si entonces, se afirma que las cosas son o bien el resultado de la
coincidencia o tienen un fin y éstas no pueden ser el resultado de la
coincidencia o de la espontaneidad, se sigue que deben tener un fin.

- ARISTÓTELES, Física
* 25. No hay un caso conocido (ni de hecho es posible) en el cual una cosa
resulte ser causa eficiente de sí misma, porque en ese caso sería anterior a
sí misma, lo cual es imposible.

- TOMÁS DE AQUINO, Suma Teológica, Cuestión 1, Artículo 3
La riqueza es un mal o la riqueza es un bien; pero la riqueza no es

un mal, por lo tanto la riqueza es un bien.
- SEXTO EMPÍRICO, Contra los lógicos

Y ciertamente, si su esencia y su poder son infinitos, su divinidad
debe ser infinita, puesto que una cosa cuya esencia es finita tiene una
divinidad finita.

ROGER BACON, The Opus Majus
Sé que este lápiz existe, pero no podría saber esto si los principios

de Hume fuesen verdaderos; por lo tanto, los principios de Hume, uno de
ellos o los dos, deben ser falsos.

- GEORGE EDWARD MOORE, Algunos problemas
primordiales de la filosofía

Una posición sin teoría es posible solamente si no hay teorías de la
evidencia, pero hay teorías de la evidencia; por lo tanto, no es posible una
posición sin teoría.

- HENRY W. JONSTONE, JR., "La ley de no contradicción",
Logique et Analyse, n.s., Vol. 3, 1960

* 30. Es claro que con palabras como sustancia, cambio, causa, etc., sig-
nificamos algo, y algo diferente cada vez. Si no fuese así no las podríamos
usar consistentemente, y es obvio que las aplicamos consistentemente.

— C. D. BROAD, Pensamiento científico
Si un número fuese una idea, entonces la aritmética sería psicología.

Pero la aritmética no se parece más a la psicología de lo que se parece la
astronomía, por poner un ejemplo. La astronomía se refiere no a las ideas
de los planetas, sino a los planetas mismos, y por la misma razón, los
objetos de la aritmética tampoco son ideas.

- GOTTLOB FREGE, Los fundamentos de la aritmética
Si el error fuese algo positivo, Dios sería su causa y sería continua-

mente creado por él (por la proposición 12) (Todas las cosas existentes se
conservan solamente por la voluntad de Dios). Pero esto es absurdo (por
la proposición 13) (Dios nunca engaña, sino que siempre es veraz en todas
las cosas). Por lo tanto, el error no es nada positivo.

- BARUCH SPINOZA, Los principios de la filosofía
demostrados según el método geométrico



310 Argumentos en el lenguaje ordinario

Si un estado mental fuese idéntico a un estado físico, los dos
compartirían todas sus propiedades. Pero hay una propiedad, la localiza-
ción especial que no se comparte, esto es, los estados físicos y los eventos
están localizados en el espacio, y los eventos y estados mentales no. Por
ello, los eventos y estados mentales son diferentes de los físicos.

— JAEGWON KIM, "Sobre la teoría de la identidad psico-física",
American Philosophical Quarterly, 1966

Cuando reconocemos a un hombre como moralmente responsable
por un acto, lo reconocemos como legítimo objeto de alabanza o censura
con respecto a ese acto. Pero parece claro que un hombre no puede ser un
objeto legítimo de alabanza o censura moral por un acto a menos que en
algún sentido importante sea un agente "libre". Evidentemente, por lo
tanto, el libre albedrío es, en algún sentido, una precondición de la
responsabilidad moral.

— C. ARTHUR CAMPBELL, En defensa del libre albedrío
* 35. El silogismo no es el gran instrumento de la razón... si los silogismos
fuesen un instrumento propio y medio para el conocimiento, se seguiría que
antes de Aristóteles no había un hombre que pudiese conocer cosa alguna
mediante la razón, y que nadie lo ha hecho desde la invención del silogismo.

Pero Dios no ha sido tan injusto como para hacer a los hombres
criaturas de dos piernas y solamente racional a Aristóteles.

JOHN LOCKE, Ensayo sobre el entendimiento humano
"Será un verano muy frío lo mismo para las viviendas como para la

economía en general", dijo Michael Sumichrast, economista en jefe de la
Asociación Nacional de Constructores, "uno no puede tener una recupera-
ción económica sin que esté bien la vivienda y la vivienda no estará bien".

— UPI Report, noviembre 18 de 1980
A pesar de la popularidad de la figura finita del mundo, sin

embargo, está abierta a una objeción devastadora. Al ser finito, el mundo
debe tener una frontera, como la esfera más externa de Aristóteles. Esto es
imposible dado que una frontera solamente puede separar a una parte del
espacio de otra. Esta objeción fue planteada por los griegos, reapareció en
el escepticismo científico del renacimiento temprano y probablemente se
le ocurrirá a cualquier escolar que piensa en ella hoy en día. Si uno acepta
la objeción, uno debe concluir que el universo es infinito.

	J. J. CALLAHAN, "La curvatura del espacio en un
universo finito", Scientific American, agosto de 1976

38. Si él defendiera a Stalin —arguyendo que cambiaría sus méto-
dos— entonces, Stalin sería una opción recomendable y, si es así, Vadim
debía lógicamente estar obligado a reconocerlo. Pero todo lo que él pudo
hacer fue odiar al monstruo, así que él nolo defendió, pues de otra forma
habría enfrentado un terrible dilema.

WILLIAM F. BUCKLEY, JR., "¿Quién primero?"



El dilema 311

39. El pacifismo total sería un buen principio si todos estuviesen
dispuestos a seguirlo, pero como no sucede así, no lo es.

- GILBERT HARMAN, La naturaleza de la moral

7.7 El dilema

El dilema, una forma común del argumento en el lenguaje ordinario es un
legado de tiempos más antiguos en los que la lógica y la retórica estaban
más íntimamente conectadas que hoy en día. Desde el punto de vista
estrictamente lógico, el dilema no es de especial interés o importancia. Pero
en retórica el dilema es quizás el instrumento más poderoso de persuasión
que jamás se haya imaginado. Es un arma devastadora en una controversia.

Hoy en día, uno dice vagamente que alguien está en un dilema cuando
debe elegir entre dos alternativas, ambas malas o poco placenteras. Más
pintorescamente, tal persona se describe como "empalada en los cuernos
de un dilema". Tradicionalmente, un dilema es un argumento que preten-
de poner al oponente exactamente en ese tipo de posición. En el debate,
uno usa un dilema para ofrecer posiciones alternativas al adversario, de las
cuales se debe elegir una de ellas, y luego probar que no importa cuál sea
la elección, el adversario queda comprometido con una conclusión inacep-
table. Así, en un debate sobre un cierto arancel, un oponente de la medida
puede argumentar como sigue:

Si el arancel produce escasez, será perjudicial y si no produce
escasez será inútil. O bien producirá escasez o no la producirá. Por lo
tanto, el arancel propuesto será perjudicial o inútil.

Tal argumento está destinado a presionar al adversario, llevándolo
hacia un rincón para ahí aniquilarlo. La segunda premisa, que ofrece las
alternativas, es una disyunción. La primera premis, que afirma que
ambas alternativas tienen ciertas consecuencias indeseables, consta de dos
proposiciones condicionales ligadas por una conjunción, por ejemplo "y",
"pero", "aunque". La conclusión de un dilema puede ser otra disyunción,
ofreciendo alternativas, o puede ser una proposición categórica. En el
primer caso, se dice que el dilema es complejo; en el último, se dice que es
simple. Un dilema no necesita tener una conclusión indeseable. Un ejem-
plo de un dilema con una conclusión feliz es proporcionado por el
siguiente dilema simple:

Si el que va al cielo no tiene deseos, estará perfectamente contento,
si tiene deseos, sus deseos serán perfectamente complacidos; pero o
bien no tiene deseos o tiene deseos, por lo tanto estará perfectamente
contento.



312 Argumentos en el lenguaje ordinario

Las premisas de un dilema no necesitan estar enunciadas en un or-
den especial: la premisa disyuntiva, ya que ofrece las alternativas, puede
o bien preceder o seguir a la otra. Y las consecuencias de esas alternativas
pueden estar enunciadas o bien en una proposición conjuntiva o en
proposiciones separadas. En general, un argumento en forma de dilema
se enuncia entimemáticamente; su conclusión generalmente es tan obvia
que no necesita hacerse explícita. Esto se ilustra en el siguiente pasaje que
se refiere a la proclamación de emancipación que liberó a los esclavos en
la confederación. Está contenida en una carta de Abraham Lincoln a James
C. Conkling, fechada en agosto 26 de 1863:

Pero la proclamación, como toda ley, o bien es válida o no lo es. Si no lo es,
no necesita retractación. Si es válida, no se puede retractar, no más que el
muerto puede recobrar la vida.

A causa de su importancia en el debate, se han dado nombres especiales
a varias formas de evadir o refutar la conclusión de un dilema. Se trata de
nombres pintorescos, relacionados con el hecho de que un dilema tiene dos
o más "cuernos". Las tres formas de enfrentar un dilema o de refutarlo se
conocen como "salirse de los cuernos", "tomarlo por los cuernos" y
"refutar mediante un contradilema". Debe tenerse en mente que no se trata
de formas para probar que el dilema es inválido sino, más bien, maneras
de evitar la aceptación de su conclusión sin cuestionar la validez formal del
argumento.

Uno escapa de los cuernos del dilema rechazando su premisa disyunti-
va, este método frecuentemente es la forma más fácil de evadir la conclu-
sión de un dilema, pues a menos que una mitad de la disyunción sea
exactamente la contradictoria de la otra, la disyunción bien puede ser falsa.
Una justificación que a veces se ofrece al otorgar puntos adicionales a los
estudiantes se hace para reconocer su buen desempeño, lo cual los estimu-
la a estudiar más intensamente. Los estudiantes pueden criticar esta teoría
por medio del siguiente dilema:

Si los estudiantes están deseosos de aprender, no necesitan de
estímulos, y si les disgusta aprender, ningún estímulo los podrá
motivar. Pero cualquier estudiante está deseoso de aprender o le
disgusta aprender. Por lo tanto, el estímulo es innecesario o carece de
eficacia.

Este argumento es formalmente válido, pero podemos evadir su conclu-
sión saliéndonos de los cuernos. La premisa disyuntiva es falsa, porque los
estudiantes tienen todo tipo de actitudes hacia el aprendizaje: algunos
están deseosos de aprender, a otros les disgusta y otros son indiferentes.
Y para ellos el estímulo puede ser eficaz y valioso. Debemos recordar que
salirse de los cuernos no prueba que la conclusión sea falsa, sino que



El dilema 313

muestra sólo que el argumento no proporciona bases adecuadas para
aceptar la conclusión.

Ahí donde no se puede uno escapar de la premisa disyuntiva, como
cuando las alternativas abarcan todas las posibilidades, es imposible
escapar de los cuernos. Y se debe buscar otro método para evadir la
conclusión. Un método posible es el de tomar el dilema por los cuernos,
que supone rechazar la premisa que es una conjunción. Para negar una
conjunción basta con negar una de sus partes, esto es, debemos tratar de
mostrar, para tomar el dilema por sus cuernos, que por lo menos uno de
los condicionales es falso. Consideremos de nuevo el dilema referente al
arancel. El proponente del arancel puede argumentar, tomando el dilema
por los cuernos, que aun si la medida propuesta produce escasez no sería
perjudicial. Después de todo, la escasez puede estimular la producción
doméstica, dando al país más empleos y una industria más desarrollada.
Si se produjese alguna escasez, podría decir el proponente, sería sólo
temporal y lejos de ser dañina sería benéfica. Por supuesto, se puede decir
más, pero el dilema original se ha tomado firmemente por los cuernos.

Rechazar un dilema construyendo un contradilema es el método más
ingenioso de todos, pero raramente tiene éxito, por razones que se harán
obvias. Para refutar un determinado dilema, uno construye otro dilema
cuya conclusión es opuesta a la conclusión del original. Cualquier
contradilema se puede usar como refutación, pero idealmente debe cons-
truirse uno con los mismos ingredientes (proposiciones categóricas) que
contiene el dilema original.

Un ejemplo clásico de este tipo elegante de refutación concierne al
siguiente argumento que daba una madre ateniense para tratar de conven-
cer a su hijo de que no interviniera en política:

Si dices lo que es justo, los hombres te odiarán, y si dices lo que es
injusto, los dioses te odiarán, pero debes decir una cosa o la otra; por
lo tanto, serás odiado.

Su hijo refutó ese dilema con el siguiente:

Si digo lo que es justo, los dioses me amarán, y si digo lo que es
injusto, los hombres me amarán. Debo decir una cosa o la otra. Por lo
tanto, seré amado.

En la discusión pública, donde el dilema es una de las armas más podero-
sas en la controversia, una refutación como ésta, que deriva una conclusión
opuesta de casi las mismas premisas, marcará el cenit absoluto de la
capacidad retórica. Pero si examinamos el dilema y el contradilema con
más atención, vemos que sus conclusiones no son tan opuestas como
puede parecer.



314 Argumentos en el lenguaje ordinario

La conclusión del primer dilema es que el hijo será odiado (por los
hombres o por los dioses), mientras que la conclusión del contradilema es
que el hijo será amado (por los dioses o por los hombres). Pero estas dos
conclusiones son perfectamente compatibles. El contradilema refutatorio
sirve meramente para establecer una conclusión diferente de la original.
Ambas conclusiones pueden ser verdaderas a la vez, de tal forma que no
se llegue a ninguna refutación. Pero al calor de la controversia, el análisis
no suele ser bienvenido y si tal refutación ocurre en un debate público, la
audiencia en general estaría de acuerdo en que la refutación destruyó
totalmente al argumento original.

Que ese tipo de maniobra no refuta, sino que sólo dirige la atención a
un aspecto diferente de la misma situación se muestra quizás más clara-
mente en el caso del siguiente dilema propuesto por un "optimista":

Si trabajo, gano dinero, y si estoy ocioso, disfruto de la vida. O bien
trabajo o estoy ocioso. Por lo tanto, gano dinero o disfruto de la vida.

Un "pesimista" podría ofrecer el siguiente contradilema:

Si trabajo, no disfruto de la vida, y si estoy ocioso, no gano dinero.
O bien trabajo o estoy ocioso. Por lo tanto, o bien no gano dinero o no
disfruto de la vida.

Estas conclusiones representan meramente distintas formas de ver los mis-
mos hechos; no constituyen un desacuerdo acerca de los hechos mismos.

Ninguna discusión de los dilemas estaría completa si no se mencionara
la celebrada disputa entre Protágoras y Eutalo. Protágoras fue un maestro
que vivió en Grecia durante el siglo quinto antes de nuestra era. Enseñó
muchos temas pero se especializó en el arte de argüir ante los tribunales.
Eutalo quería ser abogado pero, no pudiendo pagar los honorarios reque-
ridos, llegó a un acuerdo con Protágoras, quien le cobraría hasta que Eutalo
ganara su primer caso. Cuando Eutalo terminó su aprendizaje, se demoró
para comenzar a practicar. Cansado de esperar su dinero, Protágoras
entabló juicio contra su anterior alumno para que le pagara el dinero que
le debía. Ignorando el adagio que dice que el abogado que trata su propio
caso tiene un tonto por cliente, Eutalo decidió defender su propio caso en
la Corte. Cuando comenzó el juicio, Protágoras presentó su visión del caso
mediante el siguiente dilema:

Si Eutalo pierde el caso, debe pagar (por decisión de la Corte) ; si
gana el caso, debe pagarme (por el acuerdo al que llegamos). Él ganará
o perderá el caso. Por lo tanto, Eutalo debe pagarme.

La situación le pareció mala a Eutalo, pero él había aprendido bien el arte
de la retórica. Ofreció a la Corte el siguiente contradilema en respuesta:



El dilema 315

Si gano este caso, no debo pagar a Protágoras (por decisión de la
Corte), si lo pierdo, no debo pagarle (por los términos del contrato,
porque, entonces, no habría ganado mi primer caso). O bien ganaré o
perderé este caso. Por lo tanto, no tengo que pagarle a Protágoras.

Si el lector hubiese sido el juez, ¿qué habría decidido?
Debe notarse que la conclusión del contradilema de Eutalo no es

compatible con la conclusión del dilema original de Protágoras. Una
conclusión es la negación explícita de la otra. Pero es un caso raro en el que
se da esta relación entre el dilema original y el contradilema. Cuando así
sucede, las premisas son ellas mismas inconsistentes y es esta contradic-
ción implícita lo que los dos dilemas sirven para hacer explícito.

EJERCICIOS
Discuta los varios argumentos que se pueden ofrecer para refutar cada

uno de los siguientes dilemas.

* 1. Si evitamos la publicación de doctrinas falsas y perjudiciales, sere-
mos culpables de suprimir las libertades de otros, mientras que si no la
evitamos, corremos el riesgo de perder nuestras libertades. Debemos
evitar o no evitar la publicación de esas doctrinas. Por lo tanto, seremos
culpables de suprimir las libertades de otros o perder nuestras propias
libertades.

Los jurados de los circuitos son útiles o no lo son. Si son útiles, ningún
Estado puede suprimirlos; si no lo son, ningún Estado los tendría. Así, hay
que garantizar su existencia en todos los casos, o negarla en todos ellos.

- ABRAHAM LINCOLN, Mensaje anual al Congreso,
diciembre 3 de 1861

Si me dices lo que ya entiendo, no aumentarás mis conocimientos,
mientras que si me dices lo que no entiendo, entonces tus comentarios
serán incomprensibles para mí. Cualquier cosa que me digas será algo que
ya entienda o algo que no entienda. Por lo tanto, cualquier cosa que me
digas será incapaz de aumentar mis conocimientos o será incomprensible
para mí.

4. Si lo que dices no aumenta mis conocimientos, entonces no tiene
valor para mí; y si lo que dices es incomprensible para mí, entonces no tiene
valor para mí. Lo que digas o bien no aumentará mis conocimientos o será
ininteligible para mí. Por lo tanto, nada de lo que digas tiene valor para mí.
* 5. Si la conclusión de un argumento deductivo va más allá de sus
premisas, entonces el argumento es inválido; mientras que si la conclusión



316 Argumentos en el lenguaje ordinario

de un argumento deductivo no va más allá de las premisas, entonces el
argumento no nos dice nada nuevo. La conclusión de un argumento deduc-
tivo o bien va más allá de sus premisas o no va más allá de ellas. Por lo tanto,
los argumentos deductivos son inválidos o no nos dicen nada nuevo.

Si un argumento deductivo es inválido, entonces carece de valor,
mientras que si un argumento deductivo no nos dice nada nuevo, también
carece de valor. Los argumentos deductivos son inválidos o no nos dicen
nada nuevo. Por lo tanto, los argumentos deductivos carecen de valor.

Si el general fue leal, debió haber obedecido sus órdenes, y si fue
inteligente, debió haberlas entendido. El general desobedeció las órdenes
o no las entendió. Por lo tanto, el general debe haber sido desleal o no fue
inteligente.

Si fue desleal, entonces su destitución fue justificada, y si no fue
inteligente, también su destitución estuvo justificada. Fue desleal o no fue
inteligente. Por lo tanto, su destitución estuvo justificada.

Si las diferentes naciones se mantienen en paz, entonces las Naciones
Unidas son innecesarias; mientras que si las naciones van a la guerra, las
Naciones Unidas no tendrán éxito en su propósito de evitar la guerra. O
bien las naciones se mantendrán en paz o irán a la guerra. Por lo tanto, las
Naciones Unidas son innecesarias o no tienen éxito.
* 10. Si las personas son buenas, no se requiere de leyes para evitar el mal
comportamiento, mientras que si las personas son malas, las leyes no
trendrán éxito para prevenir el mal comportamiento. O bien las personas
son buenas o son malas. Por lo tanto, o bien las leyes no tienen éxito o son
innecesarias para prevenir el mal comportamiento.

El arzobispo Morton, canciller bajo Enrique VII, fue famoso por su
método de extraer "contribuciones" para la causa del rey. Una persona que
vivía extravagantemente fue forzada a hacer una gran contribución debi-
do a que era obvio que la podía hacer. Alguien que vivía modestamente fue
forzado a hacer una gran contribución porque era claro que había ahorra-
do una gran cantidad de dinero a lo largo de su vida. De cualquier forma
uno caía en el "tenedor de Morton".

- DOROTHY HAYDEN, Winning Declarer Play
Si cualquier miembro de nuestro partido es culpable en este asunto,

uno lo conoce o no lo conoce. Si lo conoce, es inexcusable no denunciarlo.
Si no lo conoce, uno no tiene excusa para persistir en esa afirmación sin
tener pruebas que lo validen.

- ABRAHAM LINCOLN, Discurso en el Cooper Institute,
Nueva York, febrero 27 de 1860

13. Hay un dilema al cual se enfrenta toda postura de oposición a la
iniquidad exitosa ya que debe, en la naturaleza de las cosas, ser responsa-



El dilema 317

ble. Si uno es condescendiente, aparece como cómplice de las medidas que
con su silencio aprueba. Si resiste, es acusado de provocar el exceso del
poder, irritando a quienes lo detentan. La conducta del partido perdedor
nunca parece correcta.

— EDMUND BURKE, Carta a un miembro
de la Asamblea Nacional

14. Parecemos incapaces de escapar al viejo dilema. Si el predicado es
diferente, atribuimos al sujeto lo que n o es: si el predicado n o es diferente,
no estamos diciendo nada.

— F. FI. BRADLEY, Apariencia y realidad
* 15. Toda acción política busca la preservación o el cambio. Cuando
deseamos preservar, queremos evitar un cambio para mal; cuando desea-
mos cambiar, queremos alcanzar un estado mejor. Toda acción política es
guiada, entonces, por alguna idea de lo mejor o lo peor.

— LEO STRAUSS, ¿Cuál es la filosofía política?
Si una cosa se mueve, se mueve o bien en el lugar donde está o en

otro lugar donde no está; pero no se mueve ni en el lugar donde está
(porque entonces permanecería ahí) ni en el lugar donde no está (porque
entonces no existía en ese lugar); por lo tanto, nada se mueve.

— SEXTO EMPÍRICO, Contra los físicos
¡Qué sería de la vida, a mi edad, vagando de ciudad en ciudad,

cambiando siempre mi lugar de exilio y siempre escapando! Pues estoy
seguro de que dondequiera que vaya los jóvenes, como aquí, se burlarán
de mí, y si me alejo de ellos, los mayores me rechazarán, y si me acerco, sus
padres y amigos me alejarán.

— PLATÓN, Apología de Sócrates
Si Sócrates murió, murió cuando estaba vivo o cuando estaba

muerto, pero no murió cuando estaba vivo, pues ciertamente aún estaba
viviendo y no había muerto. Ni cuando estaba muerto, pues entonces
habría muerto dos veces. Por lo tanto, Sócrates no murió.

—SEXTO EMPÍRICO, Contra los físicos
Inevitablemente, el uso del placebo tiene contradicciones internas.

Una buena relación entre el médico y el paciente es esencial al proceso,
pero ¿qué sucede cuando una de las partes oculta información importante
a la otra? Si el médico dice la verdad, destruye la base en la que descansa
la eficacia del placebo. Si no dice la verdad, falsea una relación que debe ser
sincera.

— NORMAN COUSINS, Anatomía de una enfermedad
20. La "paradoja del análisis", que postula el dilema de que un análisis

es un mero sinónimo y, por tanto, trivial, o es más que un sinónimo y por
tanto es falso, tiene su equivalente en la filosofía linguística: un neologismo



318 Argumentos en el lenguaje ordinario

puede explicarse en términos que ya existen y en ese caso es redundante,
o no se puede explicar así, en cuyo caso no tiene un "significado claro".

- ERNEST GELLNER, Palabras y cosas
Al discutir el libro de Allan Bloom, The Closing of the American

Mind (El encierro de la mente americana), un libro enormemente exitoso
cuyo mensaje es que "Nuestra cultura está en declive, aunque esto se trata
de ignorar", junto con otros libros ampliamente difundidos que tienen el
mismo mensaje, todos los cuales recibieron muy buena acogida por parte
de los críticos, el reseñista escribió: "...si los libros son realmente buenos,
entonces el público, lejos de ser inculto o aburrido, sabe realmente apreciar
la calidad" y el argumento central de los libros es falso. Por otra parte, si
el argumento es verdadero y el público puede apreciar solamente los libros
acordes con su propio punto de vista, y los medios de comunicación no
glorifican otra cosa que el poder de venta, entonces estos libros no
incorporan a la alta cultura que exaltan y, por ende, no son buenos libros.

- TZVETAN TODOROV, "El filósofo y lo cotidiano",
The New Republic, septiembre 14 y 21 de 1987, p. 34

El dilema de la novedad permitida es interesante... podemos ponerlo
así: para que una interpretación sea valiosa, debe ser más que un mero
duplicado de las ideas del pensador que se está interpretando. Para ser justa,
no debe, sin embargo, desviarse demasiado de la formulación original.

- GEORGE KIMBALL PLOCHMAN, Prefacio a la Teoría lógica
de Frege, de Robert Sternfeld

El primer día de debates sobre la decisión de la Suprema Corte de
Estados Unidos en el caso U. S. vs. Nixon (1974) fue crucial. Si el presidente
desafiaba la orden sería destituido, si la obedecía, resultaría evidente que
estaba siendo acusado con justicia.

- VICTORIA SCHUCK, "Watergate", The Key Report,
Vol. 41, Núm. 2, invierno de 1975-1976

Kamisar... trata de atrapar a los defensores de la eutanasia en un
viejo dilema. O bien la víctima no sufre dolor, en cuyo caso su consenti-
miento es meramente anticipatorio y no puede ser obligada por el contrato
que la induce a ceder su vida, o la víctima está cegada por el dolor o
narcotizada por los calmantes y, en ese caso, no está en pleno uso de sus
facultades mentales.

- GLANVILLE WILLIAMS, "'Mercykilling' Legislation-A Rejoinder",
Minnesota Lazo Review, Vol. 43, Núm. 1, 1958

25. Si vamos a tener paz, no debemos animar el espíritu de competen-
cia; mientras que si vamos a progresar, debemos animar el espíritu de
competencia. Debemos animar o no animar el espíritu de competencia. Por
lo tanto, debemos perder la paz o el progreso.



El dilema 319

El argumento del presente encabezado se puede poner en una
forma muy concisa y persuasiva. O bien el modo en el cual el gobierno
federal se ha de construir depende suficientemente del pueblo o no es así.
En el primer caso, el gobierno se verá restringido al tomar decisiones en las
que el pueblo no esté de acuerdo. En el otro caso, no tendrá la confianza
suficiente de parte del pueblo y será visto como usurpador por los
gobiernos de los estados, que serán respaldados por el propio pueblo.

- JAMES MADISON, The Federalist Papers, Núm. 46
¿No está enterado el caballero de que hay una ley que prohíbe, bajo

pena de cárcel, prestar dinero a un interés mayor del doce por ciento? Si no
lo sabe, es demasiado ignorante para ser puesto a la cabeza del comité, y
si lo sabe, su negligencia para mencionar este hecho es un muy dudoso
mérito acerca de la confianza que se puede depositar en él.

- ABRAHAM LINCOLN, Discurso pronunciado
el 11 de enero de 1837, en la Legislatura de Illinois

... un hombre no puede investigar lo que ya sabe ni lo que no sabe:
porque si ya lo sabe, no necesita investigarlo; y si no lo sabe, no puede
investigarlo porque no conocería siquiera el tema a investigar.

- PLATÓN, Menón
Los disidentes confinados en los asilos se ven enfrentados a un

dilema insoluble. "Si se retractan, se puede decir que se ha probado su
locura. Si no se retractan, y protestan, se puede decir que esto confirma su
locura"

- LEWIS H. GANN, "La psiquiatría: ¿útil sirviente o amo cruel?",
The Intercollegiate Review, primavera-verano de 1982, p. 109

Les decimos a los clientes que traten de llevar toda la primera
entrevista sin mencionar para nada el asunto del dinero. Si uno pide un
salario demasiado alto, el empleador concluye que no se le puede contratar
a uno. Si pide un salario muy bajo, uno está diciendo esencialmente "no soy
competente para este trabajo".

- JAMES CHALLENGER, "¿Qué hacer y qué no hacer al buscar em-
pleo?", U. S. News & World Report, agosto 6 de 1984, pp. 63-66

La "apuesta de Pascal", justamente famosa en la historia de la
religión, no dice nada de hacer sacrificios en favor de la causa divina.
Pascal argumentaba que el agnóstico, la persona insegura de la existencia
de Dios, actúa mejor al creer que Dios existe. Si de hecho Dios existe y el
agnóstico vive y muere como no creyente, pasará toda la eternidad en las
llamas del infierno. Por otra parte, si Dios no existe pero uno vive y muere
como creyente, no tendrá un castigo equivalente. Obviamente, entonces,
es un buen negocio creer en Dios.

- DANIEL SELIGMAN, "Keeping Up", Fort:ine, enero 7 de 1985, p. 104






8

Lógica simbólica      

No hay un camino real para la lógica y las ideas realmente
valiosas sólo se pueden obtener prestando atención cuidadosa.

-- CHARLES SANDERS PEIRCE

Como el lenguaje es confundente, lo mismo que difuso e inexacto,
cuando se aplica a la lógica (para lo cual no fue creado) es
absolutamente necesario un simbolismo lógico para un
tratamiento exacto de nuestro objeto.

— BERTRAND RUSSELL

Para evitar las desventajas de los lenguajes naturales respecto al
análisis lógico, es necesario primero traducirlo a una noción más
exacta.

— ALONZO CHURCH

8.1 El valor de los símbolos especiales

Los argumentos que se presentan en español o en cualquier otro lenguaje
natural a menudo son difíciles de evaluar debido a la naturaleza vaga y
equívoca de las palabras que se usan, la ambigüedad de su construcción,
los confundentes giros idiomáticos que pueden contener, su estilo poten-
cialmente confundente y la distracción debida al significado emotivo que
puedan expresar. Estos temas fueron discutidos extensamente en la prime-
ra parte de este libro. Aun después de eliminar estas dificultades, todavía
permanece el problema de determinar la validez o invalidez del argumen-
to. Para evitar estas dificultades periféricas, es conveniente establecer un
lenguaje simbólico artificial, libre de esos defectos, en el cual se puedan
formular y enunciar los argumentos.

En el capítulo 4, se han mencionado ya algunas de las ventajas de
contar con un vocabulario técnico para la ciencia. El uso de una notación
lógica especial no es peculiar de la lógica moderna. Aristóteles, el antiguo
fundador de esta disciplina, usó variables para facilitar su propio trabajo.

321



322 Lógica simbólica

Aunque la diferencia en este aspecto entre la lógica moderna y la clásica no
es sino de grado, esta diferencia es enorme. La mayor medida en la cual la
lógica moderna ha desarrollado su propio lenguaje técnico la ha hecho una
herramienta inmensamente más poderosa para el análisis y la deducción.
Los símbolos especiales de la lógica moderna nos exhiben con mayor
claridad las estructuras lógicas de las proposiciones y argumentos cuyas
formas pueden ser oscurecidas por las dificultades que presenta el lengua-
je ordinario.

Un valor adicional de los símbolos especiales de la lógica es la ayuda
que proporcionan en el uso actual y la manipulación de enunciados y de
argumentos. Aquí, la situación es comparable a la que se consiguió con el
reemplazo de los números romanos por la notación arábiga. Todos noso-
tros sabemos que los numerales arábigos son más claros y fáciles de
comprender que los viejos números romanos a los que desplazaron. Pero
la superioridad real de los numerales arábigos se revela solamente en el
cálculo. Cualquier estudiante puede fácilmente multiplicar 113 por 9. Pero
multiplicar CXIII por IX es una labor más difícil y la dificultad se incre-
menta a medida que se consideran números mayores y mayores) De
igual manera, la extracción de inferencias y la evaluación de argumentos
se facilita considerablemente por la adopción de una notación lógica
especial. Para citar a Alfred North Whitehead, uno de los mayores perso-
najes en el avance de la lógica simbólica,

...con ayuda del simbolismo, podemos hacer transiciones en el razona-
miento casi mecánicamente por medio de la vista, que de otra forma tendría-
mos que realizar apelando a facultades superiores del cerebro.'

Desde este punto de vista, bastante paradójico, la lógica no concierne al
desarrollo de nuestros poderes de pensamiento sino de técnicas que nos
permiten realizar algunas tareas sin tener que pensar demasiado.

8.2 Los símbolos para la conjunción, la negación
y la disyuncion

En este capítulo estaremos involucrados con argumentos relativamente
simples como los que se muestran al inicio de la página siguiente.

'Existen muchas pruebas de que incluso los antiguos romanos no usaron sus numerales
en cálculos. En su lugar utilizaron "tablas de contar", versión occidental del ábaco oriental.
Véase Karl Menninger, Nu mber Words and Number Symbols, MIT Press, Cambridge, Mass.,
1969.

2A. N. Whitehead, An Introduction tu Mathematics, Oxford University Press, Nueva
York, 1911.



Los símbolos para la conjunción, la negación y la disyunción 323

El prisionero ciego tiene un sombrero rojo o un sombrero blanco.
El prisionero ciego no tiene un sombrero rojo.
Por lo tanto, el prisionero ciego tiene un sombrero blanco.

Y

Si el señor Robinson es el vecino del maquinista, entonces el señor
Robinson vive entre Detroit y Chicago.

El señor Robinson no vive entre Detroit y Chicago.
Por lo tanto, el señor Robinson no es el vecino del maquinista.

Cada argumento de este tipo general contiene por lo menos un enun-
ciado compuesto. Al estudiar tales argumentos, dividimos todos los
enunciados en dos categorías generales: simples y compuestos. Un enun-
ciado simple es uno que no contiene ningún otro enunciado como compo-
nente. Por ejemplo, "Carlos es limpio" es un enunciado simple. Un
enunciado compuesto es un enunciado que contiene otro enunciado como
parte. Por ejemplo, "Carlos es limpio y Carlos es dulce" es un enunciado
compuesto, porque contiene dos enunciados simples como componentes.
Por supuesto, los componentes de un enunciado compuesto pueden ellos
mismos ser compuestos.

La noción de un componente de un enunciado es sencilla, aunque no
es exactamente lo mismo que "una parte que es ella misma un enunciado".
Por ejemplo, las últimas cuatro palabras del enunciado "El hombre que
disparó a Lincoln era un actor" podrían de hecho considerarse como un
enunciado por sí mismo. Pero ese enunciado no es un componente del
enunciado mayor del cual esas cuatro palabras forman parte. Porque una
parte del enunciado será un componente de ese enunciado solamente si se
cumplen dos condiciones: primera, que la parte debe ser en sí misma un
enunciado y, segunda, que si la parte en cuestión se reemplazara por otro
enunciado el resultado sería significativo. Aunque la primera condición se
satisface en el ejemplo dado, la segunda no. Porque si reemplazamos la
parte "Lincoln era un actor" por "Hay leones en África", el resultado es la
expresión carente de sentido: "El hombre que disparó hay leones en
África"?

3Por esta explicación más complicada pero más satisfactoria de los enunciados compues-
tos y de sus componentes agradecemos al profesor C. Mason Myers de la Northern Illinois
University, al profesor Alex Blum de la Bar-flan University (quienes enviaron comunicacio-
nes independientes) y al profesor James A. Martin de la University of Wyoming por su
artículo "How Not to Define Truth-Functionality", Logique et Analyse, Vol. 14, Núm. 52,
1970, pp. 476-482.



324 Lógica simbólica

1. Conjunción

Hay varios tipos de enunciados compuestos; cada uno requiere de su
propia notación lógica. El primer tipo de enunciado compuesto será
considerado como la conjunción. Podemos formar la conjunción de dos
enunciados colocando la palabra "y" entre ellos: los dos enunciados así
combinados se llaman conyu n tos. Así, el enunciado compuesto "Carlos es
limpio y Carlos es dulce" es una conjunción cuyo primer conyunto es
"Carlos es limpio" y su segundo conyunto es "Carlos es dulce".

La palabra "y" es una palabra corta y conveniente, pero tiene otros
usos aparte del que consiste en conectar enunciados. Por ejemplo, el
enunciado "Lincoln y Grant fueron contemporáneos" no es una conjun-
ción sino un enunciado simple que establece una relación. Para contar con
un símbolo único cuya función exclusiva sea la de relacionar enunciados
conjuntivamente introducimos el punto "•" como nuestro símbolo para la
conjunción. Así, la conjunción previa se puede escribir como "Carlos es
limpio Carlos es dulce". En términos más generales, donde p y q son
cualesquiera enunciados, su conjunción se escribe p • q.

Sabemos que cada enunciado es o bien verdadero o bien falso. Por lo
tanto, decimos que cada enunciado tiene un valor de verdad, donde el
valor de verdad de un enunciado verdadero es verdadero y el valor de ver-
dad de un enunciado falso es falso. Usando este concepto de "valor de
verdad" podemos dividir los enunciados compuestos en dos categorías
distintas, según si el valor de verdad del enunciado compuesto está o no
determinado completamente por los valores de verdad de sus partes, o
bien por alguna otra cosa diferente.

Apliquemos esta distinción a las conjunciones. El valor de verdad de
la conjunción de dos enunciados está determinado exclusiva y totalmente
por los respectivos valores de verdad de sus componentes. Si ambos
conyuntos son verdaderos, la conjunción es verdadera; en cualquier otro
caso es falsa. Por ello, se dice que una conjunción es un enunciado
compuesto veritativo funcional y sus conyuntos son sus componentes
veritativo funcionales.

Sin embargo, no todos los enunciados compuestos son veritativo
funcionales. Por ejemplo, el valor de verdad del enunciado "Otelo cree que
Desdémona ama a Casio" no está en modo alguno determinado por el
valor de verdad de su enunciado componente "Desdémona ama a Casio",
porque Otelo puede creer que eso es cierto aun cuando no lo sea. Así, el
componente "Desdémona ama a Casio" no es un componente veritativo
funcional del enunciado "Otelo cree que Desdémona ama a Casio" y este
último no es un enunciado compuesto veritativo funcional.

Para nuestros propósitos, definimos un componente de un enuncia-
do compuesto como veritativo funcional si cuando todas las apariciones
del componente se reemplazan en el enunciado por otro componente con



Los símbolos para la conjunción, la negación y la disyunción 325

el mismo valor de verdad (sustituyendo uniformemente todas las apari-
ciones iguales del componente) , el enunciado resultante tendrá el mismo
valor de verdad que el enunciado original. Definimos ahora un enunciado
compuesto como un enunciado compuesto veritativo funcional si todos
sus componentes son componentes veritativo funcionales.4

Aquí estamos interesados solamente en aquellos enunciados com-
puestos que son veritativo funcionales. Por tanto, en el resto del libro
usaremos el término "enunciado simple" para referirnos a cualquier
enunciado, que no es un enunciado compuesto, veritativo funcional.

Una conjunción es un enunciado veritativo funcional, así que nuestro
símbolo es una conectiva veritativo funcional. Dados dos enunciados, p y
q, hay solamente cuatro conjuntos posibles de valores para ellos, que se
pueden exhibir como siguen:

si p es verdadera y q es verdadera, p • q es verdadera
si p es verdadera y q es falsa, p • q es falsa
si p es falsa y q es verdadera, p • q es falsa
si p es falsa y q es falsa, p • q es falsa

Si representamos los valores de verdad "verdadero" y "falso" median-
te las letras mayúsculas V y F, la determinación del valor de verdad de una
conjunción por los valores de verdad de su conjunto se puede representar
brevemente y con mayor claridad por medio de una tabla de verdad como
la siguiente:

P • q

V	V	V
V F F
F	V	F
F F F

Esta tabla de verdad se puede tomar como definición del símbolo de
punto, puesto que explica qué valores de verdad toman p • q en cada caso
posible.

Encontraremos conveniente abreviar los enunciados simples por me-
dio de letras mayúsculas; generalmente usaremos para este fin una letra
que nos ayude a recordar el enunciado que abrevia. Así, abreviaremos
"Carlos es limpio y Carlos es dulce" como L • D. Algunas conjunciones
cuyos conjuntos tienen el mismo sujeto, como por ejemplo "Byron fue un

'El profesor David H. Stanford ha propuesto definiciones algo más complicadas en su
artículo "What Is a Truth Functional Component?", Logic et Analyse, Vol. 14, No. 52, 1970,
pp. 483-486.



326 Lógica simbólica

gran poeta y Byron fue un gran aventurero", se enuncian más brevemente
y quizás de manera más natural colocando la "y" entre los predicados y no
repitiendo el nombre de Byron, como sucede en "Byron fue un gran poeta
y gran aventurero". Para nuestros propósitos, reconocemos la última
formulación como el mismo enunciado que el anterior y simbolizamos
cada uno de ellos indiferentemente como P • A. Si los dos conjuntos de una
conjunción tienen el mismo predicado, como "Lewis fue un famoso
explorador y Clark fue un famoso explorador", de nuevo usualmente
escribiríamos más bien "Lewis y Clark fueron exploradores famosos". Su
formulación simbólica es L • C.

Como muestra la tabla de verdad que define el símbolo de punto, una
conjunción es verdadera si y sólo si sus dos conyuntos son verdaderos.
Pero la palabra "y" tiene otro uso en el cual significa no la mera conjunción
(veritativo funcional) sino que tiene el sentido de "y subsecuentemente",
esto es, significa sucesión temporal. Así, el enunciado "Jones entró al país
por Nueva York y luego fue directamente a Chicago" es significativo y
puede ser verdadero, mientras que Iones fue directamente a Chicago y
entró al país por Nueva York" es ininteligible, dada la ubicación geográfica
de ambas ciudades. Y hay una diferencia entre "tomó sus zapatos y se fue
a la cama" y "se fue a la cama y tomó sus zapatos". Estos ejemplos enfatizan
la necesidad de contar con un símbolo especial para representar exclusiva-
mente la conjunción veritativo funcional.

Debemos enfatizar que las palabras "pero", "mientras que", "tam-
bién", "sin embargo", "más aún", y otras, incluso los signos de puntación
de "coma" y de "punto y coma" se pueden usar para conjuntar dos enun-
ciados y, por tanto, se pueden representar mediante el símbolo de punto.

2. Negación

La negación (o contradictoria) de un enunciado en español frecuentemen-
te se forma insertando un "no" en el enunciado original. Alternativamente,
uno puede expresar la negación de un enunciado prefijando la frase "es
falso que", o "no es el caso que". Es usual usar el símbolo "—" (llamado
tilde) para formar la negación de un enunciado. Así, donde M simboliza
el enunciado "Todos los humanos son mortales", los enunciados "No
todos los humanos son mortales" , "Algunos humanos no son mortales",
"Es falso que todos los humanos son mortales", "No es el caso que todos
los humanos son mortales" se simbolizan por igual como —M. Más
generalmente, donde p es un enunciado cualquiera su negación se escribe
—p. Es obvio que la tilde es un operador veritativo funcional. La negación
de cualquier enunciado verdadero es falsa y la negación de cualquier
enunciado falso es verdadera. Este hecho se puede representar muy simple
y claramente mediante la siguiente tabla de verdad:



Los símbolos para la conjunción, la negación y la disyunción 327

~P

V
F	V

Esta tabla de verdad se puede reconocer como la definición del símbolo de
negación "--".

3. Disyunción

La disyunción ( o alternación) de dos enunciados se forma en español
insertando la palabra "o" entre ellos. Los dos componentes combinados de
esta forma se llaman disy Un tos (o alternativas). La palabra "o" es ambigua,
tiene dos significados relacionados pero distintos, uno de ellos se ejemplifica
en el enunciado "Se otorgarán compensaciones en el caso de enfermedad
o desempleo", porque aquí la intención obviamente es que estas compen-
saciones se otorgarán no solamente a las personas que enferman o que
queden sin empleo, sino a las que les suceden los dos contratiempos a la
vez. Este sentido de la palabra "o" se llama débil o inclusivo. Una dis-
yunción inclusiva es verdadera solamente cuando uno o los dos disyuntos
son verdaderos: solamente si los dos disyuntos son falsos, la disyunción
inclusiva es falsa. El "o" inclusivo tiene el sentido de "cualquier, posible-
mente ambos". Donde es vital la precisión, como en el caso de los
documentos legales, esta disyunción se puede representar como "y / o".

La palabra "o" se usa también en un sentido fuerte o exclusivo, en el
cual el significado no es "por lo menos uno" sino "uno y sólo uno". Cuando
un restaurante pone en su menú "ensalada o postre", es claro que el precio
especificado es para uno de los dos platillos, pero no ambos. Cuando la
precisión es vital, se escribe "pero no ambos" para referirse a este tipo de
disyunción.

Interpretamos la disyunción inclusiva de dos enunciados como una
afirmación de que por lo menos uno de ellos es verdadero, y la disyunción
exclusiva es una afirmación de que por lo menos uno de los enunciados es
verdadero pero no los dos al mismo tiempo. Observemos aquí que los dos
tipos de disyunción tienen una parte de significado en común. Ese signi-
ficado parcial común, en que por lo menos uno de los disyuntos es
verdadero, es el significado total del "o" inclusivo y una parte del signifi-
cado del "o" exclusivo.

Aunque las disyunciones se enuncian ambiguamente en español, no
hay esa ambigüedad en latín. El latín tiene dos palabras diferentes que
corresponden a los dos sentidos de la palabra en español. La palabra vel
significa la disyunción débil o inclusiva, mientras que la palabra a ut



328 Lógica simbólica

corresponde a la disyunción fuerte o exclusiva. Se acostumbra usar la letra
inicial de la palabra "vel" para representar la disyunción en su sentido
débil o inclusivo. Si p y q son dos enunciados cualesquiera, su disyun-
ción débil o inclusiva se escribe como p v q. El símbolo para la disyunción
inclusiva (una y) es también una conectiva veritativo funcional. Una
disyunción débil es falsa solamente en el caso de que ambos disyuntos
sean falsos. Podemos reconocer la definición de esta conectiva en la
siguiente tabla:

p	q p v q

V	V	V
V F V
F	V	V
F F V

El primer ejemplo de argumento que se presentó en esta sección fue un
silogismo disyuntivo:5

El prisionero ciego tiene un sombrero rojo o un sombrero blanco.
El prisionero ciego no tiene un sombrero rojo.
Por lo tanto, el prisionero ciego tiene un sombrero blanco.

Su forma se caracteriza diciendo que su primera premisa es una
disyunción: su segunda premisa es la negación del primer disyunto de la
primera premisa y su conclusión es el segundo disyunto de la primera
premisa. Es evidente que el silogismo disyuntivo así definido es válido
bajo cualquier interpretación de la palabra "o", esto es, independiente-
mente de si se trata de una disyunción inclusiva o exclusiva.' Puesto que
el argumento típico válido que descansa en una premisa disyuntiva es,
como el silogismo disyuntivo, válido bajo cualquier interpretación de la
palabra "o", se puede efectuar una simplificación traduciendo la palabra
"o" con el símbolo lógico " y" sin importar qué significado en español tenga
la "o". En general, solamente un examen más detallado del contexto o de
las intenciones del hablante o escritor puede revelar el sentido de "o"
que está usando. Este problema, frecuentemente difícil y hasta imposible de
resolver, se puede evitar si acordamos tratar toda ocurrencia de "o" como
inclusiva. Por otra parte, si se dice explícitamente que la disyunción es

'Un silogismo es un argumento deductivo que consiste en dos premisas y una conclusión.
6E1 estudiante ha de observar que el término "silogismo disyuntivo" se usa en un sentido

más amplio que en el capítulo anterior.



Los símbolos para la conjunción, la negación y la disyunción 329

exclusiva, por medio de la frase "pero no ambos ", por ejemplo, tenemos la
maquinaria para formular indirectamente esa condición en forma simbólica.

En todos los casos en que los dos disyuntos tienen el mismo sujeto o el
mismo predicado, frecuentemente es natural comprimir la formulación de
su disyunción en español colocando el "o" de manera tal que se evite la
repetición. Así, "O bien Smith es el propietario o Smith es el administra-
dor" se puede escribir como "Smith es el propietario o el administrador"
y se simboliza como O v M. Y "Red es el culpable o Butch es el culpable"
se enunciaría como "Red o Butch es el culpable" y se simboliza como R
B. Se puede observar que las palabras "a menos que" se pueden usar para
formar la disyunción de dos enunciados. Así, "Se hará el picnic a menos
que llueva" y "A menos que llueva se hará el picnic" equivalen a "Se hará
el almuerzo o lloverá" y se simbolizan A y L.

4. Puntuación

En español la puntuación se requiere para aclarar el significado de enun-
ciados complejos. Se usa una gran variedad de signos de puntuación, sin
los cuales muchas oraciones serían muy ambiguas. Por ejemplo, "El
maestro dice Juan está loco" tiene significados muy diferentes dependien-
do de la puntuación que tenga. Otras oraciones requieren de la puntuación
para ser entendidas. De igual manera, la puntuación es necesaria en
matemáticas. En ausencia de una convención especial, ningún número es
denotado de manera única por 2 x 3 + 5, aunque cuando se aclara cómo
están agrupados sus constituyentes significa 11 o 16, lo primero cuando se
puntúa ( 2 x 3) + 5 y lo segundo cuando se puntúa 2 x (3 + 5). Se requiere
de la puntuación tanto en matemáticas como en español para evitar la
ambigüedad y aclarar el significado.

También se requiere de la puntuación en el lenguaje de la lógica
simbólica, pues los enunciados compuestos pueden ellos mismos estar
compuestos de otros enunciados complejos. Así, p•qvr es ambiguo, o bien
significa la conjunción de p con la disyunción de q y r o puede significar la
disyunción cuyos disyuntos son la conjunción de p y q y el enunciado r.
Distinguimos entre estos dos sentidos diferentes puntuando la fórmula
dada como p • (q v r) o bien como (p • q) v r. En lógica simbólica, los
paréntesis, llaves y corchetes se usan como signos de puntuación. La
diferencia que implican diferentes formas de puntuar es clara si conoce-
mos el caso en que p es falso y q y r son ambos verdaderos. En este caso,
la segunda fórmula puntuada es verdadera (puesto que su segundo
disyunto es verdadero) mientras que la primera es falsa (puesto que el
primer conyunto es falso). Aquí, la diferencia en la puntuación hace toda
la diferencia entre la verdad y la falsedad, pues diferentes puntuaciones
producen diferentes valores de verdad del enunciado ambiguo p • q v r.



330 Lógica simbólica

Las palabras "o bien" tienen una variedad de significados y usos en el
español. Tienen una fuerza conjuntiva en la oración "Hay peligro o bien de
un lado o de otro ". Más frecuentemente se usan para introducir el primer
disyunto de una disyunción, como sucede en "O bien el prisionero ciego
tiene un sombrero rojo, o el prisionero ciego tiene un sombrero blanco":
Ello contribuye al balance retórico de la oración pero no afecta su signifi-
cado. Quizás el uso más importante de las palabras "o bien" es puntuar el
enunciado compuesto. Así la oración:

La organización se reunirá el martes y Alicia será electa o bien la
elección será pospuesta.

puede tener su ambigüedad resuelta en una dirección colocando las pa-
labras "o bien" en el comienzo, o en la otra dirección, insertando "o bien"
antes de "Alicia". Tal puntuación se efectúa en el lenguaje simbólico por
medio de paréntesis. La fórmula ambigua p • q v r discutida en el párrafo
precedente corresponde a la oración ambigua examinada. Las dos puntua-
ciones distintas de la fórmula corresponden a las dos puntuaciones dife-
rentes de la oración que se efectúan mediante las dos diferentes inserciones
de las palabras "o bien".

La negación de una disyunción frecuentemente se forma usando la
frase "ni... ni". Así, el enunciado "O bien Fillmore o Harding fue el mayor
presidente norteamericano" se puede contradecir por medio del enuncia-
do "Ni Fillmore ni Harding fue el mayor presidente norteamericano". La
disyunción se simbolizaría como F v H y su negación o bien como —(F v H)

o como (—F) • (—H). (La equivalencia lógica de estas dos fórmulas simbó-
licas se discutirá en la sección 8.5.) Será claro que para negar una disyun-
ción que enuncia que uno de los dos disyuntos es verdadero se requiere
que ambos sean enunciados falsos.

En español, la palabra "ambos" desempeña varios papeles. Uno es
cuestión de énfasis. Decir que "Ambos, Lewis y Clark, fueron explorado-
res famosos" es meramente enunciar con mayor énfasis que "Lewis y
Clark fueron exploradores famosos", pero la palabra "ambos" también
tiene una función de puntuación, comparable a la de "o bien". Notamos
en el párrafo anterior que "Ambos no son..." se puede usar para formular
el mismo enunciado que "Ni... ni... es...". El orden de las palabras "ambos"
y "no" es muy importante. Hay una diferencia considerable entre:

Jane y Dick no serán ambos elegidos.

Y

Jane y Dick ambos no serán elegidos.



Los símbolos para la conjunción, la negación y la disyunción 331

La primera niega la conjunción J • D y se simbolizan como -(J • D).
La segunda dice que ninguno de los dos será electo, y se simboliza como
(-1) • (-D).

Para fines de brevedad, esto es, de disminuir el número de paréntesis
que se requiere, es conveniente establecer la convención de que en cual-
quier fórmula el signo de negación se entenderá como aplicable al enun-
ciado más reducido que permite la puntuación. Sin esta convención, la
fórmula -p v q es ambigua, significa o bien (-p) v q o bien -(p v q). Pero
por nuestra convención adoptamos la primera de estas alternativas, pues
la tilde puede (y de hecho así es por nuestra convención) aplicarse al
primer componente, p, más bien que a la fórmula mayor p v q.

Dado un conjunto de signos de puntuación para nuestro lenguaje
simbólico, es posible escribir no solamente conjunciones, negaciones y
disyunciones débiles, sino también disyunciones exclusivas. La disyunción
exclusiva de p y q afirma que por lo menos uno de ellos es verdadero, lo
cual se escribe simplemente como: (p v q) • (p • q).

La frase "a menos que" se usa en español para formar la disyunción de
dos enunciados. Así, "El picnic se hará a menos que llueva" y "A menos
que llueva se hará el picnic"equivalen a "O bien el picnic se hará o llue-
ve" y se simboliza como P v R.

Cualquier enunciado compuesto construido a partir de enunciados
simples usando solamente las conectivas veritativo funcionales punto,
tilde y o, tiene su valor de verdad completamente determinado por la
verdad o falsedad de sus enunciados componentes simples. Si conocemos
los valores de verdad de los enunciados simples, el valor de verdad de
cualquier compuesto veritativo funcional de ellos se puede calcular fácil-
mente. Al trabajar con tales componentes, siempre comenzamos con sus
elementos más internos y trabajamos hacia afuera. Por ejemplo, si A y B son
verdaderos y X y Y son falsos, calculamos el valor de verdad del enunciado
compuesto -[-( A •X)•( Y v -B)] como sigue. Puesto que X es falso, la
conjunción A • X es falsa y su negación -(A • X) es verdadera. B es
verdadera, su negación -B, por ende, es falsa, y puesto que Y es falsa
también, la disyunción de Y con -B también es falsa, Y y -B es falsa. La
fórmula [-(A • X) • (Y y -B)] es la conjunción de un enunciado verdadero
y otro falso y, por ello, es falsa. Por tanto, su negación, que es el enunciado
completo, es verdadera. Tal procedimiento paso a paso siempre nos
permite determinar el valor de verdad de un enunciado compuesto a partir
de los valores de verdad de sus componentes.

EJERCICIOS
I. Cuáles de los siguientes enunciados son verdaderos?.

* 1. Roma es la capital de Italia y Roma es la capital de España.
2. -(Londres es la capital de Inglaterra • Estocolmo es la capital de

Noruega).



332 Lógica simbólica

—Londres es la capital de Inglaterra • —Estocolmo es la capital de
Noruega.

—(Roma es la capital de España y París es la capital de Francia).
5. —Roma es la capital de España y —París es la capital de Francia.

Londres es la capital de Inglaterra y —Londres es la capital de
Inglaterra.

Estocolmo es la capital de Noruega . —Estocolmo es la capital de
Noruega.

(París es la capital de Francia Roma es la capital de España) y (París
es la capital de Francia • —Roma es la capital de España).

(Londres es la capital de Inglaterra y Estocolmo es la capital de No-
ruega) —(Roma es la capital de Italia • —Estocolmo es la capital de
Noruega).

10. Roma es la capital de España y —(París es la capital de Francia •
Roma es la capital de España).

Roma es la capital de Italia . —(París es la capital de Francia y Roma
es la capital de España).

—(—París es la capital de Francia • —Estocolmo es la capital de
Noruega).

—H—Roma es la capital de España y —París es la capital de Francia)
—(—París es la capital de Francia y Estocolmo es la capital de Noruega)].

—H —Londres es la capital de Inglaterra • Roma es la capital de
España) • —(Roma es la capital de España . —Roma es la capital de España)].

15. —(—Estocolmo es la capital de Noruega y París es la capital de
Francia) v—(—Londres es la capital de Inglaterra . —Roma es la capital de
España)].

Roma es la capital de España y (Londres es la capital de Inglaterra
y Londres es la capital de Inglaterra).

París es la capital de Francia —( París es la capital de Francia • Roma
es la capital de España).

18. Londres es la capital de Inglaterra • —(Roma es la capital de Italia
Roma es la capital de Italia).

19. (Estocolmo es la capital de Noruega y —París es la capital de Fran-
cia) y —(—Estocolmo es la capital de Noruega • —Londres es la capital de
Inglaterra).



Los símbolos para la conjunción, la negación y la disyunción 333

20. (París es la capital de Francia v-Roma es la capital de España)
-(-París es la capital de Francia • -Roma es la capital de España).

-HRoma es la capital de España • Estocolmo es la capital de
Noruega) v -(-París es la capital de Francia y -Roma es la capital de
España)].

-[-(Londres es la capital de Inglaterra • París es la capital de Fran-
cia) v-(-Estocolmo es la capital de Noruega v-París es la capital de
Francia)).

-[(-París es la capital de Francia v Roma es la capital de Italia) •
-(-Roma es la capital de Italia y Estocolmo es la capital de Noruega)].

-[-Roma es la capital de España y Estocolmo es la capital de
Noruega) • -(-Estocolmo es la capital de Noruega v París es la capital de
Francia)].

25. -R(Londres es la capital de Inglaterra • París es la capital de
Francia) v-(París es la capital de Francia • Roma es la capital de España)].

II. Si A ,B y C son enunciados verdaderos y X, Y y Z son enunciados
falsos, ¿cuáles de los siguientes son verdaderos?

1. -A v B	 2. -B v X
3. -Y v C	 4. -Z v X

5. (A • X) v (B • Y)	 6. (B • C) v (Y • Z)
7. -(C • Y) (A • Z)	 8. --(A • B) v (X•Y)
9. -(X • Z) (B • C)	 * 10. -(X • -Y) (B • -C)

11. (A X) • (Y B)	 12. (B v C)•(Y v Z)
13. (X Y) • (X y Z) 14. -(A v Y) • (B v X)

15. -(X Z) • (-X v Z)	 16. -(A C) -(X•-Y)
17. -(B v Z) • -(X -Y) 18. -[(A v -C) v (C v -A)]
19. -[(B • C) • -(C • B)]	 * 20. -[(A • B) v -(B • A)]

[A y (B C)] • -[(A B) C]

[X (Y • Z)] -[(X Y) • (X Z)]
[A•(B C)] -[(A • B) (A•C)]

-{[(-A • B) • (-X • Z)] • -[(A • -8) v -(-Y • -Z)1)

25. -{-[(B • -C) y (Y • -Z)] • [(-B y X) v (B v -Y)]]



334 Lógica simbólica

III. Si sabemos que A y B son verdaderos y que X y Y son falsos, pero
desconocemos los valores de verdad de P y Q, ¿ cuáles de los valores de
verdad de los siguientes enunciados se pueden conocer?

1.AvP	 2. Q • X
3. Q - X 4. -B • P

5. P -P	 6. -P v (Q v P)

7. Q • ~Q	 8. P•(-P v X)
9. -(P Q) P	 * 10. -Q • [(P Q) • -P]

11. (P v Q) • -(Q v P)	 12. (P • Q) • (-P v -Q)
13. -P v [-Q v (P • Q)] 14. P -(-A X)
15. P • HP v Q) v -13 1	 16. -(P • Q) v (Q • P)

17. -[--(-P Q) 13] P	 18. (-P v Q)• -[-P v (P • Q)]
19. (-A P) • (-P Y)
20. -(P v (B• Y)lv [(P v B) • (P v Y)]

[P v (Q • A)]• -[(P v Q) • (P v A)]

[P v (Q• X)] • -[(P v Q) • (P v X)]
-[-P v (-Q v X)] v H-P v Q) v (-P v X)]
-[-P v (-Q y A)] y [-(-P v Q)	(-P A)]

25. -[(P• Q) (Q • - P)] -[(P• -Q)	(-Q • -MI

IV. Usando las letras E, I, J, L y S para abreviar los enunciados simples
"Egipto disminuye sus aprovisionamientos","Irán eleva el precio del
petróleo","Jordania pide ayuda a Estados Unidos","Libia aumenta el
precio del petróleo" y "Saudiarabia compra otros quinientos aviones de
guerra", simbolice lo siguiente:

1. Irán eleva el precio del petróleo pero Libia no aumenta el precio del
petróleo.

0 bien Irán o Libia aumentarán el precio del petróleo.
Irán y Libia elevarán el precio del petróleo.

4. Irán y Libia no aumentarán el precio del petróleo.
5. Irán y Libia aumentarán ambos el precio del petróleo.

Irán o Libia aumentarán el precio del petróleo pero no lo harán
ambos a la vez.

Saudiarabia compra otros quinientos aviones de guerra y o bien Irán
eleva el precio del petróleo o Jordania pide más ayuda norteamericana.



Los símbolos para la conjunción, la negación y la disyunción 335

8.0 bien Saudiarabia compra otros quinientos aviones de guerra e Irán
eleva el precio del petróleo o Jordania pide más ayuda a Estados Unidos.

9. No es el caso que Egipto disminuya sus aprovisionamientos y
Jordania pida más ayuda norteamericana.

10. No es el caso que o bien Egipto disminuya sus aprovisionamien-
tos o Jordania pida más ayuda a Estados Unidos.

No es el caso que Egipto disminuya sus aprovisionamientos o
Jordania pida más ayuda norteamericana.

No es el caso que a la vez Egipto disminuya sus aprovisionamien-
tos y Jordania pida más ayuda a Estados Unidos.

Jordania pide más ayuda a Estados Unidos, a menos que Saudiara-
bia compre otros quinientos aviones de guerra.

A menos que Egipto disminuya sus aprovisionamientos, Libia
elevará el precio del petróleo.

15. Irán no elevará el precio del petróleo a menos que Libia también lo
haga.

A menos que tanto Irán como Libia eleven el precio del petróleo,
ninguno de ellos lo hará.

Libia eleva el precio del petróleo y Egipto disminuye sus
aprovisionamientos.

No es el caso que ni Irán ni Libia elevarán los precios del petróleo.
Egipto disminuye sus aprovisionamientos y Jordania pide más

ayuda de Estados Unidos, a menos que tanto Irán como Libia no eleven
el precio del petróleo.

20. 0 bien Irán eleva el precio del petróleo y Egipto disminuye sus
aprovisionamientos o no es el caso que a la vez Jordania pida más ayuda
norteamericana y Saudiarabia compre otros quinientos aviones de guerra.

0 bien Egipto disminuye sus aprovisionamientos y Saudiarabia
compra otros quinientos aviones de guerra o Jordania pide más ayuda a
Estados Unidos o Libia eleva el precio del petróleo.

Saudiarabia compra otros quinientos aviones de guerra y o bien
Jordania pide más ayuda a Estados Unidos o tanto Libia como Irán elevan
el precio del petróleo.

0 bien Egipto disminuye sus aprovisionamientos o Jordania pide
más ayuda a Estados Unidos, pero ni Libia ni Irán elevarán los precios del
petróleo.

Egipto disminuye sus aprovisionamientos; sin embargo, Saudiara-
bia compra otros quinientos aviones de guerra y Jordania pide más ayuda
a Estados Unidos.



336 Lógica simbólica

25. Libia eleva el precio del petróleo y Egipto disminuye sus aprovi-
sionamientos; sin embargo, Saud iarabia compra quinientos aviones de
guerra y Jordania pide más ayuda a Estados Unidos.

8.3 Enunciados condicionales
e implicación material
Cuando se combinan dos enunciados por medio de las palabras "si" al
principio del primero y "entonces" entre los dos, el enunciado compuesto
resultante se llama condicional (o enunciado hipotético o implicación o
enunciado implicativo). En un enunciado condicional, el componente
entre el "si" y el "entonces" se llama antecedente ( o implicante o más
raramente protasis) y el componente que sigue al "entonces" se llama
consecuente ( o implicado o más raramente apodosis). Por ejemplo, "Si el
señor Jones es el vecino del maquinista, entonces el señor Iones gana
exactamente tres veces lo que el maquinista" es un enunciado condicional
en el cual "el señor Jones es el vecino del maquinista" es el antecedente y
"el señor Jones gana tres veces lo que el maquinista" es el consecuente.

Un enunciado condicional afirma que en cualquier caso en que su antece-
dente sea verdadero, también el consecuente será verdadero. No afirma que
su antecedente es verdadero, sino solamente que si su antecedente es verda-
dero, su consecuente también lo será. No afirma que su consecuente sea
verdadero, sino solamente que si su antecedente es verdadero, su consecuen-
te también lo será. El significado esencial de un enunciado condicional es la
relación afirmada entre su antecedente y su consecuente, en este orden. Para
entender el significado de un enunciado condicional, entonces debemos
entender cuál es esa relación de implicación.

De hecho, "implicación" tiene más de un significado. Encontramos útil
distinguir entre diferentes sentidos de la palabra "o" antes de introducir
un símbolo específico para representar uno de los significados que tiene en
español. De no hacerlo así, la ambigüedad presente en el español hubiera
interferido con los fines de claridad y precisión que se buscan con el
lenguaje simbólico. Será igualmente útil distinguir sentidos diferentes de
"implica" o "si-entonces" antes de introducir un símbolo lógico especial.

Comencemos por listar un número de enunciados condicionales dife-
rentes, cada uno de los cuales parece afirmar un tipo diferente de
implicación, y a cada uno de los cuales parece corresponder un sentido
diferente de "si-entonces".

Si todos los humanos son mortales y Sócrates es humano, entonces
Sócrates es mortal.
Si Leslie es soltero, entonces Leslie no es casado.

C. Si se coloca una pieza de papel tornasol en ácido, entonces esa pieza
de papel se volverá roja.



Enunciados condicionales e implicación material 337

D. Si el equipo estatal pierde el partido, entonces me comeré mi
sombrero.

Hasta una inspección somera de estos cuatro enunciados condicionales
revela que son tipos muy diferentes. El consecuente de A se sigue lógica-
mente de su antecedente, mientras que el consecuente de B se sigue de su
antecedente por la definición misma del término "soltero", que significa
no casado. El consecuente de C no se sigue de su antecedente ni por lógica
ni por la definición de los términos; su conexión es descubierta empírica-
mente, porque la implicación que se presenta es causal. Por último, el
consecuente de D no se sigue de su antecedente ni por la lógica ni por
definición ni es resultado de una ley causal, en el sentido usual del término.
La mayoría de las leyes causales, por ejemplo aquellas descubiertas por la
física o por la química, describen lo que sucede en el mundo indepen-
dientemente de las esperanzas o deseos de las personas. Por supuesto,
tales leyes no están involucradas con el enunciado D. Ese enunciado
reporta una decisión del hablante de hacer determinada cosa bajo circuns-
tancias específicas.

Los cuatro énunciados condicionales examinados en el párrafo anterior
son diferentes en el sentido de que cada uno afirma un tipo diferente de
implicación entre su antecedente y su consecuente, pero no son completa-
mente diferentes, todos ellos afirman tipos de implicación. ¿Existe algún
significado común identificable, un significado parcial común a estos tipos
de implicación, sin importar que no sea el significado completo de cual-
quiera?

Para buscar un significado parcial común en este caso, tiene interés
recordar lo que hicimos para buscar una representación simbólica de la
"o". En ese caso, procedimos como sigue. Primero, enfatizamos la diferen-
cia entre los dos sentidos de esa palabra, contrastando la disyunción
exclusiva con la inclusiva. La disyunción inclusiva de dos enunciados,
como notamos, significa que por lo menos uno de los enunciados es
verdadero, y la disyunción exclusiva significa que exactamente uno de
los dos es verdadero. Segundo, notamos que estos dos tipos de disyunción
tienen un significado parcial común. Este significado parcial común, en
donde al menos uno de los disyuntos es verdadero, es todo el significado
de la disyunción inclusiva y una parte del significado exclusivo. Luego,
introducimos el símbolo "v" para representar este significado parcial
común. En tercer lugar, notamos que el símbolo que representa ese
significado parcial común era una traducción adecuada de cualquier
sentido de la palabra "o" para el propósito de conservar el silogismo
disyuntivo como una forma válida de argumento. Admitimos que al
traducir el "o" exclusivo con el símbolo "v" estamos ignorando una parte
de su significado, pero la parte de su significado que se preserva mediante
la traducción es toda la que necesitamos para que el silogismo disyuntivo



338 Lógica simbólica

permanezca como un argumento válido. Puesto que el silogismo disyuntivo
es típico de los argumentos que involucran la disyunción en la que
estamos interesados, esta traducción parcial de la palabra "o", que signi-
fica en abstracto su significado "total" o "completo" en algunos casos, es
totalmente adecuada para nuestros propósitos presentes.

Ahora queremos seguir el mismo tipo de procedimiento, pero en
conexión con la frase " si-entonces". Ya se ha hecho la primera parte, hemos
enfatizado las diferencias entre los cuatro sentidos de la frase "si-enton-
ces" correspondientes a los cuatro tipos de implicación. Ahora estamos
listos para el segundo paso, que es descubrir el sentido común a los cuatro
tipos de implicación.

Una forma de enfrentar este problema consiste en preguntarnos por las
circunstancias que bastarían para establecer la falsedad del enunciado
condicional dado. Consideremos otro ejemplo. ¿Bajo qué circunstancia
diremos que el enunciado condicional

Si esta pieza de papel tornasol se coloca en esa solución, entonces
esta pieza de papel tornasol se volverá roja.

es falso? Hay, por supuesto, muchas formas de investigar la verdad de un
enunciado y no todas ellas suponen que de hecho hay que poner la pieza
de papel en la solución. Se puede usar algún otro indicador químico y si se
muestra que la solución es un ácido, esto confirmará que el condicional es
verdadero, puesto que conocemos las propiedades de los ácidos. Por otra
parte, si se muestra que la solución es alcalina, esto mostraría que el
enunciado es falso. Es importante darnos cuenta de que este condicional
no afirma que una pieza de papel deba ser colocada en una solución
determinada, o que el papel se volverá rojo. Sólo afirma que si esta pieza
de papel tornasol se coloca en la solución entonces esta pieza de papel se
volverá roja. Resulta falso en caso de que esta pieza de papel se ponga de
hecho en la solución y no se vuelva roja. Por decirlo así, la prueba de acidez
o de la falsedad de un enunciado condicional se obtiene cuando su ante-
cedente es verdadero y su consecuente es falso, en este caso el condicional
será falso.

Cualquier enunciado condicional "si p entonces q" se conoce como
falso en el caso de que la conjunción p • -q sea verdadera, esto es, en el caso
en que su antecedente sea verdadero y su consecuente sea falso. Para que
un condicional sea verdadero, entonces la conjunción indicada debe ser
falsa, esto es, su negación -. (p • -q) debe ser verdadera. En otras palabras,
para que cualquier condicional "si p entonces ti" sea verdadero, -(p • -q),
la negación de la conjunción de su antecedente con la negación del
consecuente debe ser verdadera. Podemos, entonces, reconocer a -(p -q)
como una parte del significado de "si p entonces ti".

Cada enunciado condicional significa negar que su antecedente sea
verdadero y su consecuente sea falso, pero no necesariamente agota su



Enunciados condicionales e implicación material 339

significado. Un condicional como A, (si todos los humanos...), también
afirma una conexión lógica entre su antecedente y su consecuente; uno
como B afirma una conexión definicional; C una conexión causal; y D una
conexión decisional. Pero no importa qué tipo de implicación afirme un
condicional, parte de su significado es la negación de la conjunción de su
antecedente con la negación de su consecuente.

Introducimos ahora un símbolo para representar este significado par-
cial común de la frase "si-entonces". Definimos al nuevo símbolo "o"
(llamado herradura) tomando p D q como una abreviatura de -(p • -q). El
significado exacto del símbolo "a" se puede indicar por medio de una tabla
de verdad:

P	q	-q	P • -11	-(1) • -‘1)	p D

V	V	F	F	 V	 V
V F V V F F
F	V	F	F	 V	 V
F F V F V V

Aquí las dos primeras columnas de la tabla son las guías; la tercera se
llena en referencia a la segunda, la cuarta en referencia a la primera y
tercera, la quinta en referencia a la cuarta y la sexta es idéntica por
definición a la quinta.

El símbolo "D" no se reconoce como denotando el significado de "si-
entonces" o representando la relación de implicación. Sería imposible,
porque no hay un único significado de la implicación, sino varios diferen-
tes. Ni el símbolo "D" se reconoce como algo que representa todos los
significados de "si-entonces", ya que son todos diferentes y cualquier
intento de abreviar todos ellos por medio de un único símbolo lógico
resultaría tan ambiguo como la frase del español "si-entonces" o la pala-
bra "implicación". El símbolo "o" es totalmente no ambiguo. Lo que
abrevia p D q es -(p • -q), cuyo significado está incluido en los signifi-
cados de cada uno de los diferentes tipos de implicaciones considerados,
pero esto no constituye el significado total de cualquiera de ellos.

Podemos considerar el símbolo "D" como representación de otro tipo
de implicación y será conveniente hacerlo así, puesto que una forma
adecuada de leer p D q es "si p entonces q". Pero no se trata del mismo tipo
de implicación que cualquiera de los mencionados antes. Los lógicos le
llaman implicación material y al darle un nombre especial admiten que es
una noción especial, la cual no debe confundirse con los otros tipos más
usuales de implicación.

No todos los enunciados condicionales del español han de afirmar uno
de los cuatro tipos de implicación previamente considerados. La implicación
material es un quinto tipo que se puede afirmar en el discurso ordinario.



340 Lógica simbólica

Consideremos la observación "Si Hitler fue un genio militar, entonces yo
soy el tío de un mono". Es claro que no se puede afirmar una implicación
lógica, definicional o causal. Debía ser evidente que no puede representar
tampoco una implicación decisiona 1, puesto que no se refiere a la capaci-
dad del hablante para hacer el consecuente verdadero. Ninguna "conexión
real", sea lógica, definicional o causal, se obtiene entre el antecedente y el
consecuente. Un condicional de este tipo se usa a menudo como un método
humorístico para negar su antecedente. El consecuente de tal condicional
usualmente es un enunciado que es obvio o ridículamente falso. Y puesto
que ningún condicional puede tener a la vez su antecedente verdadero y
consecuente falso, afirmar tal condicional equivale a negar que su antece-
dente sea verdadero. El significado completo del presente condicional
parece ser que la negación de "Hitler es un genio militar" es verdadera
cuando "Yo soy el tío de un mono" es falsa. Y puesto que la última es
obviamente falsa, el condicional debe entenderse como una negación del
primer enunciado.

La implicación material no sugiere ninguna "conexión real" entre el
antecedente y el consecuente. Todo lo que afirma es que es un hecho que
no es el caso de que el antecedente sea verdadero cuando el consecuente
es falso; debemos notar que el símbolo de implicación material es un
conectivo veritativo funcional, como los símbolos para la conjunción y la
disyunción. Como tal, se define mediante la tabla de verdad:

p D q

V	V	V
V F F
F	V	V
F F V

La extrañeza con la que a veces se juzga el símbolo de herradura, como fue
definido por la tabla de verdad, se disipa al menos en parte por las
siguientes consideraciones. Como el número 2 es menor que el 4 (lo cual
se simboliza 2 < 4), se sigue que cualquier número menor que 2 es menor
que 4. La fórmula condicional

Si x < 2 entonces x < 4

es verdadera para cualquier número x. Si nos concentramos en los núme-
ros 1, 3 y 4 y reemplazamos la variable numérica x por cada uno de ellos,
podemos hacer las siguientes observaciones. En la fórmula:

Si 1 < 2 entonces 1 < 4



Enunciados condicionales e implicación material 341

tanto el antecedente como el consecuente son verdaderos y, por supuesto
el condicional es verdadero. En la fórmula

Si 3 < 2 entonces 3 < 4

el antecedente es falso y el consecuente es verdadero y, por supuesto, el
condicional es también verdadero. En

Si 4 < 2 entonces 4 < 4

tanto el antecedente como el consecuente son falsos, pero el condicional
queda como verdadero. Estos tres casos corresponden al primero, tercero
y cuarto renglones de la tabla que define el símbolo "D". Así, no hay nada
particularmente notable o sorprendente en que el condicional sea verda-
dero siendo verdadero tanto el antecedente como el consecuente, falso el
antecedente y verdadero el consecuente, o ambos falsos. Por supuesto, no
hay un número menor que 2 pero no menor que 4, esto es, no hay un
condicional verdadero con antecedente verdadero y consecuente falso.
Esto es exactamente lo que define la tabla de verdad del símbolo "D".

Ahora, proponemos traducir cualquier aparición de "si-entonces" con
el símbolo lógico "o". Esta propuesta significa que al traducir los enuncia-
dos condicionales en nuestros simbolismos, los tratamos meramente como
implicaciones materiales. Por supuesto, muchos de los enunciados condi-
cionales, si no la mayoría de ellos, afirman más que una implicación
material entre los antecedentes y los consecuentes. Así, nuestra propuesta
equivale a sugerir que ignoramos la "forma abstracta" del significado de
un enunciado condicional cuando lo traducimos en el lenguaje simbólico.
¿Cómo se puede justificar esta propuesta?

La propuesta previa al traducir tanto la disyunción exclusiva como
inclusiva por medio del símbolo " y" fue justificada sobre la base de que la
validez del silogismo disyuntivo se preserva aun si el significado adicional
que se asigna al "o" exclusivo se pasa por alto. Nuestro propósito presente
al traducir todos los enunciados condicionales como implicaciones mate-
riales (simbolizadas "D") se justifica exactamente de la misma manera.
Muchos argumentos contienen condicionales de varios tipos diferentes,
pero la validez de todos los argumento válidos de tipo general en los que
estamos interesados se preserva aun si los significados adicionales se
ignoran. Esto ha de ser probado, por supuesto, y ocupará nuestra atención
en la siguiente sección.

Los enunciados condicionales se pueden formular con una variedad de
formas. El enunciado:

Si tiene un buen abogado, entonces será absuelto.

se puede expresar bien sin usar el "entonces" como:

Si tiene abogado, será absuelto.



342 Lógica simbólica

Se puede invertir el orden de antecedente y consecuente, dado que "si"
precede directamente al antecedente como en:

Será absuelto si tiene un buen abogado

Es claro que en las oraciones anteriores se puede reemplazar el "si" por
una frase como "en caso de que", "dado que", o "a condición de que " sin
alterar su significado. Haciendo algunos ajustes menores a las ora-
ciones condicionales se pueden tener formulaciones alternativas como:

Que él tenga un buen abogado implica que será absuelto.

o

Tener un buen abogado implica absolución.

Al cambiar el orden de antecedente y consecuente hay que pasar de la voz
activa a la pasiva, para obtener el equivalente lógico:

Su absolución está implicada por el hecho de que él tenga un buen
abogado.

y cualquiera de esas formulaciones se simboliza como L D A.
Las nociones de condiciones necesarias y suficientes proporcionan otra

formulación para los enunciados condicionales. Para cualquier suceso
especificado hay muchas circunstancias necesarias para establecerlo. Así,
para que un auto corra es necesario que tenga gasolina en su tanque, que
su motor y sistema de encendido funcionen correctamente, etc. Así, si el
evento ocurre, deben haberse cumplido todas y cada una de las condicio-
nes necesarias para su ocurrencia. Por ello, decir

Que el tanque tenga gasolina es una condición necesaria para que
el auto corra.

se puede expresar de igual manera:

El auto corre solamente si tiene gasolina en su tanque.

que es otra forma de decir:

Si el auto corre, entonces hay gasolina en su tanque.

Cualquiera de éstas se simboliza como R G y, en general,	es una
condición necesaria para p" y "p sólo si q" se simbolizan como p D q.



	

Enunciados condicionales e implicación material 343

Dada una situación específica, hay muchas circunstancias alternativas,
cualquiera de ellas es suficiente para producir esa situación. Así, para que
una bolsa contenga más de un peso es suficiente con que contenga ciento
un centavos, veintiún monedas de cinco centavos u once monedas de diez
centavos, etc. Si cualquiera de esas circunstancias se cumple, también se
realizará la situación especificada. Por lo tanto, decir "Que la bolsa
contenga ciento un centavos es una condición suficiente para que contenga
más de un peso" es lo mismo que decir "si la bolsa contiene ciento un
centavos, entonces contiene más de un peso". En general, "p es una condi-
ción suficiente para q" se simboliza como p D q .

Si p es una condición suficiente para q, tenemos p D q y q debe ser una
condición necesaria para p. Si p es una condición necesaria para a, tenemos
q D p y q debe ser una condición suficiente para p . Por tanto, si p es una
condición necesaria y suficiente para q, entonces q es una condición
necesaria y suficiente para p (o podríamos decir que q es necesaria y
suficiente para p, puesto que la conjunción es conmutativa).

No todo enunciado que contenga la palabra "si" es un condicional;
ninguno de los siguientes enunciados es un condicional: "Hay comida en el
refrigerador si quieres comer algo", "La mesa está puesta, si gustas pasar",
"Hay un mensaje para ti, si te interesa", "La reunión se realizará aun si no se
obtiene el permiso para ella". La presencia o ausencia de palabras particulares
nunca es decisiva. En cada caso, uno debe entender lo que una oración dada
significa y luego rescatar ese significado en una fórmula simbólica.

No hay una relación lógica o necesaria entre la palabra "si" y el carácter
azaroso que pueda tener un acontecimiento determinado, aunque fre-
cuentemente se sugiere que algo precedido por la palabra "si" debe
denotar algo dudoso. Esto se ilustra mediante la siguiente anécdota:

... George Bernard Shaw una vez envió a Winston Churchill dos boletos
para la función de estreno de su nueva obra de teatro, haciéndole notar "Ve
con un amigo si lo tienes"; a lo cual Churchill respondió diciendo que no podía
ir al estreno, pero que agradecería que le enviaran boletos para la segunda
función, "si es que la hay"?

EJERCICIOS

I. Si A, B y C son enunciados verdaderos y X, Y y Z son falsos, determine
cuáles de los siguientes son verdaderos:
* 1.ADB	 2. A X

3. B D Y 4. Y D Z

'Aristides, "The Gentle Art of the Resounding Put-Down", The American Scholar,
verano de 1987, p. 313.



344 Lógica simbólica

5. (A D B) D Z	 6. (XD D Z
7. (A D B) D C 8. (X D Y) D C
9.AJ(BiZ)	 * 10.XD(YDZ)

11. [(A D B)D C] D Z	 12. [(A D	D Y] Z
13. [A (X D Y)] D C 14. [A D (B D Y] D X
15. [(X D Z) DC] D Y	 16. [(Y D B) D Y] D Y

[(A D Y) D B] D Z
[(A • X) D C] D [(A D C) D XI

19. [(A • X) D D [(A D X) D C1

*20. [(A • X) D Y] D [(X D A) D (A D Y)]
[(A • X) V (-A -X)] D [(A D X) (XD A)]

{[A D (B D C)] D [(A • B) D	D [(Y D B) D (C	Z)]
{[(XD Y) Z1 D [Z D (XD Y)]1D [(X D Z) D Y]
[ (A • X) D Y] D [ (A D X) • (A D Y)]

25. [ (A D(X  • Y)] D [(A D X) y (A D Y)]

II. Si A y B se conocen como verdaderos y X y Y como falsos, pero los
valores de verdad de P y de Q no se conocen, ¿de cuáles de los siguientes
enunciados podemos determinar los valores de verdad?

1. P D A	 2. X D Q
3.(QIDA)IDZ	 4. (P • A) D B

5. (P D P) D 6.(XDQ)IDX
7.XD(QIDX)	 8. (P • X) D Y
9. [P (Q D P)] D Y	 * 10. (Q Q) D (A D X)

11. (PD X)D (XD P)	 12. (P D A) D (B D X)
13. (X D P) D ( B D Y) 14. [ (P D B) DB] D B
15. [(X D Q) D (2] D Q	 16. (P D X) D (-XD -P)

17. (XD P)D (-XD Y) 18. (P D A) D (A D -B)

19. (P D Q) D ( P D Q)	 * 20. ( P D	D (A D -B)

21. - (A • P) D (-A v -P)	 22. - (P • X) D - (P v -X)
23. (X v Q) D (-X• -Q)



Enunciados condicionales e implicación material 345

24.[PD(AvX)]D[(PDA)D X]

25. [Q V (B • Y)] D [(Q v B)- (Q v Y)]

III. Simbolice lo siguiente usando letras mayúsculas para abreviar los
enunciados involucrados.

1. Si Argentina se moviliza, entonces Brasil protesta ante la ONU,
entonces Chile convocará a una reunión de los países latinoamericanos.

Si Argentina se moviliza, entonces o bien Brasil protesta ante la ONU
a menos que Chile convoque a una reunión de los países latinoamericanos.

Si Argentina se moviliza, entonces Brasil protestará ante la ONU y
Chile convocará a una reunión de los países latinoamericanos.

4. Si Argentina se moviliza, entonces Brasil protestará ante la ONU, y
Chile convocará a una reunión de los países latinoamericanos.

5. Si Argentina se moviliza y Brasil protesta ante la ONU, entonces
Chile convocará a una reunión de los países latinoamericanos.

Si Argentina se moviliza o Brasil protesta ante la ONU, entonces
Chile convocará a una reunión de los países latinoamericanos.

Si o bien Argentina se moviliza o Brasil protesta ante la ONU,
entonces Chile convocará a una reunión de los países latinoamericanos.

Si Argentina no se moviliza, entonces o bien Brasil no protestará ante
la ONU o Chile no convocará a una reunión de los países latinoamericanos.

Si Argentina no se moviliza, entonces ni Brasil protestará ante la
ONU ni Chile convocará a una reunión de los países latinoamericanos.

10. No es el caso que si Argentina se moviliza, entonces Brasil protestará
ante la ONU y Chile convocará a una reunión de todos los países
latinoamericanos.

Si no es el caso que Argentina se moviliza, entonces Brasil pro-
testará ante la ONU y Chile convocará a una reunión de todos los países
latinoamericanos.

Brasil protestará ante la ONU si Argentina se moviliza.
Brasil protestará ante la ONU sólo si Argentina se moviliza.
Chile convocará a una reunión con los países latinoamericanos sólo

si Argentina se moviliza y Brasil protesta ante la ONU.
15. Brasil protestará ante la ONU solamente si Argentina se moviliza o

Chile convoca a una reunión de los países latinoamericanos.



346 Lógica simbólica

Argentina se movilizará o bien Brasil protesta ante la ONU o Chile
convoca a una reunión de los países latinoamericanos.

Brasil protestará ante la ONU a menos que Chile convoque a una
reunión de los países latinoamericanos.

Si Argentina se moviliza, entonces Brasil protestará ante la ONU
a menos que Chile convoque a una reunión de los países latinoamericanos.

Brasil no protestará ante la ONU a menos que Argentina se
movilice.
* 20. A menos que Chile convoque a una reunión de países latinoame-
ricanos, Brasil protestará ante la ONU.

Que Argentina se movilice es una condición suficiente para que
Brasil proteste ante la ONU.

Que Argentina se movilice es una condición necesaria para que
Chile convoque a una reunión de países latinoamericanos.

Si Argentina se moviliza y Brasil protesta ante la ONU, entonces
Chile y la República Dominicana convocarán a una reunión de países
latinoamericanos.

Si Argentina se moviliza y Brasil protesta ante la ONU, entonces o
bien Chile o la República Dominicana convocarán a una reunión de países
latinoamericanos.

25. Si ni Chile ni la República Dominicana convocan a una reunión de
países latinoamericanos, entonces Brasil no protestará ante la ONU a
menos que Argentina se movilice.

8.4 Formas argumentales y argumento
En esta sección especificaremos más precisamente lo que significa el
término "válido". Relacionamos nuestra definición formal con nociones
más familiares e intuitivas considerando el método de refutación por
analogía lógica,' frente al siguiente argumento:

Si Bacon escribió las obras atribuidas a Shakespeare, entonces fue
un gran escritor.

Bacon fue un gran escritor.
Por lo tanto, Bacon escribió las obras atribuidas a Shakespeare.

podemos estar de acuerdo en las premisas del argumento pero en desa-
cuerdo con la conclusión, juzgando así que el argumento es inválido. Una

8Como al discutir el silogismo categórico en la sección 6.2.



Formas argumentales y argumento 347

forma de probar su invalidez es por medio del método de la analogía
lógica. "Lo mismo podría usted argüir que:

Si Washington fue asesinado, entonces Washington murió.
Washington murió.
Por lo tanto, Washington fue asesinado.

Y uno no puede defender este argumento dado que las premisas se
conocen como verdaderas y la conclusión como falsa. Este argumento es
obviamente inválido y, puesto que tiene la misma forma que el primer
argumento, éste es también inválido". Este tipo de refutación es muy
efectiva.

Examinemos más atentamente el método de refutación por analogía
lógica, pues indica cómo se puede obtener una técnica excelente para
probar argumentos. Para probar la invalidez de un argumento, basta con
formular otro argumento que (1) tenga exactamente la misma forma y (2)
tenga premisas verdaderas y conclusión falsa. Este método se basa en el
hecho de que la validez e invalidez son características puramente formales
de los argumentos, es decir, que cualesquiera dos argumentos que tienen
exactamente la misma forma son o bien válidos o inválidos, independien-
temente de las diferencias en el tema de que traten.'

Un argumento dado exhibe su forma muy claramente cuando los
enunciados simples que aparecen en él se abrevian con letras mayúsculas.
Así, abreviamos enunciados como "Bacon escribió los trabajos atribuidos
a Shakespeare", "Bacon fue un gran escritor", "Washington fue asesina-
do" y "Washington está muerto" por las letras B, G, A y D, respectivamen-
te, y usando el símbolo familiar de los tres puntos "... " para "por lo tanto",
simbolizamos los dos argumentos de arriba como:

B G	 A D
GY

B	 A

Escritos de esta forma, se puede ver fácilmente su forma común.
Si estamos interesados en discutir formas de argumentos más que

argumentos particulares, necesitamos algún método para simbolizar las
formas argumentales. Para tenerlo, introducimos la noción de una varia-

'Suponemos que los enunciados simples implicados no son lógicamente verdaderos (por
ejemplo, "Todas las sillas son sillas") ni lógicamente falsos (por ejemplo, "Algunas sillas no
son sillas"). También suponemos que las relaciones lógicas entre los enunciados simples sólo
son las implicadas o afirmadas por las premisas. El objetivo de estas restricciones es el de
limitar nuestras consideraciones en este capítulo y el siguiente a los argumentos veritativo-
funcionales solamente y excluir otra clase de argumentos cuya validez depende de conside-
raciones lógicas más complejas que no se han introducido en forma apropiada hasta este
momento.



348 Lógica simbólica

b I e. En las secciones anteriores, usamos letras mayúsculas para simbolizar
enunciados particulares simples. Para evitar confusiones, usaremos letras
minúsculas de la parte media del alfabeto, p, q, r, s... como variables
enunciativas. Una variable enunciativa es simplemente una letra para la
cual, o en lugar de la cual, se puede sustituir un enunciado. Los enunciados
compuestos, lo mismo que los enunciados simples, se pueden poner en
lugar de variables enunciativas.

Definimos una "forma argumental" como cualquier arreglo de símbo-
los que contiene variables enunciativas pero no enunciados, de tal modo
que, cuando los enunciados se sustituyen uniformemente a las variables
enunciativas, el resultado es un argumento. Para mayor precisión, estable-
cemos la convención de que en cualquier forma argumental p será la
primera variable enunciativa que aparece, q la segunda, r la tercera y así
sucesivamente. Así, la expresión:

p D q
q

es una forma argumental, porque cuando los enunciados B y G se ponen
en lugar de las variables enunciativas p y q, respectivamente, el resultado
es el primer argumento que aparece en esta sección. Si los enunciados A y
D se sustituyen donde están las variables p y q, el resultado es el segundo
argumento. Cualquier argumento que resulta de la sustitución de varia-
bles enunciativas por enunciados en una forma argumental se llama ins-
tancia de sustitución de esa forma argumental. Es claro que cualquier
instancia de sustitución de una forma argumental tiene la misma forma y
que cualquier argumento que tiene cierta forma es una instancia de
sustitución de esa forma.

Para cualquier argumento, en general, hay varias formas argumentales
que tienen al argumento dado como una instancia de sustitución. Por
ejemplo, el primer argumento de esta sección

B G
G

B

es una instancia de sustitución de cada una de las cuatro formas
argumentales:

PI q	P D LI	p	 p
q	 r	 r
- .. P .•.P



Formas argumentales y argumento 349

Así, obtenemos el argumento dado sustituyendo B por p y G por q en la
primera forma argumental; sustituyendo B por p y G por q y por r en la
segunda; B por p y por s, y G por q y por r en la tercera; y BD G por p, G
por q y B por r en la cuarta. De estas formas argumentales, la primera
corresponde más íntimamente a la estructura del argumento dado que las
otras. Esto es así porque el argumento dado resulta de la primera forma
argumental sustituyendo el enunciado simple distinto para cada variable
enunciativa diferente. Llamamos a la primera forma argumental la "forma
específica" del argumento dado. Nuestra definición de "forma específica"
de un argumento dado es la siguiente: en caso de que un argumento se
produzca sustituyendo un enunciado diferente simple para cada variable
enunciativa diferente de la forma argumental, la forma argumental es la
forma específica de ese argumento. Para cualquier argumento dado, hay
una única forma argumental que es la forma específica de ese argumento.

La técnica de refutación por analogía lógica se puede describir ahora
más precisamente. Si la forma específica de un argumento dado tiene
cualquier instancia de sustitución cuyas premisas son verdaderas y cuya
conclusión es falsa, entonces el argumento dado es inválido. Podemos
definir el término "inválido" como aplicable a formas argumentales como
sigue: una forma argumental es inválida si y sólo si tiene por lo menos una
instancia de sustitución con premisas verdaderas y conclusión falsa. La
refutación por analogía lógica está basada en el hecho de que cualquier
argumento cuya forma específica es inválida es también un argumento
inválido. Cualquier forma argumental que no sea inválida debe ser válida.

Por lo tanto, una forma argumental es válida si y sólo si no tiene
instancias de sustitución con premisas verdaderas y conclusión falsa. Y
puesto que la validez es una noción formal, un argumento es válido si y
sólo si la forma específica de ese argumento es una forma argumental
válida.

Se prueba que un argumento es inválido si se puede hallar para él una
analogía refutatoria, pero pensar en tales analogías puede no resultar
sencillo. Felizmente, no es necesario, porque para los argumentos de este
tipo hay una prueba mecánica más simple basada en el mismo principio.
Dado cualquier argumento, probamos la forma específica de ese argumen-
to, pues ésta determina la validez o invalidez del argumento mismo.

Para probar una forma argumental, examinamos todas las posibles
instancias de sustitución para ver si cualquiera de ellas tiene premisas
verdaderas y conclusión falsa. Por supuesto, cualquier forma argumental
tiene infinitas instancias de sustitución, pero no debemos preocuparnos de
tener que examinar cada una de ellas. Porque estamos interesados sola-
mente en los valores de verdad involucrados en ellas. Los argumentos que
aquí nos interesan contienen solamente enunciados simples y enuncia-
dos compuestos construidos a partir de los enunciados simples por me-
dio de las conectivas veritativo funcionales simbolizadas por el punto, la



350 Lógica simbólica

tilde, la " y" y la herradura. Por ende, obtenemos todas las posibles
instancias de sustitución cuyas premisas y conclusiones tienen diferentes
valores de verdad, examinando todos los arreglos diferentes posibles de
los valores de verdad de los enunciados que se pueden sustituir en lugar
de las diferentes variables enunciativas que aparecen en la forma
argumental.

Cuando una forma argumental contiene solamente dos diferentes
variables enunciativas p y q, todas sus instancias de sustitución son
resultado de sustituir enunciados verdaderos para p y q, o un enunciado
verdadero para p y falso para q, o uno falso para p y uno verdadero para
q o falsos para las dos. Estos casos diferentes se pueden conjuntar más
apropiadamente en una tabla de verdad. Para decidir la validez de la
forma argumental:

p D

P

construimos la siguiente tabla de verdad:

p

V	 V	 V
V F F
F	 V	 V
F F V

Cada renglón de la tabla representa toda una clase de instancias de
sustitución. Las V y las F de las dos columnas iniciales representan los
valores de verdad de los enunciados sustituidos en lugar de las variables
p y q en la forma argumental. Llenamos la tercera columna volviendo a las
columnas iniciales o guías y a la definición del símbolo de herradura. La
tercera columna corresponde a la primera "premisa" de la forma
argumental, la segunda columna es la segunda premisa y la primera
columna es la conclusión. Al examinar esta tabla de verdad, encontramos
que en el tercer renglón hay solamente V bajo ambas premisas y F bajo la
conclusión, lo cual indica que hay por lo menos una instancia de sustitu-
ción de esa forma argumental que tiene premisas verdaderas y conclusión
falsa. Este renglón basta para mostrar que la forma argumental es inválida.
Cualquier argumento de esta forma específica (esto es, cualquier argu-
mento cuya forma específica es la forma dada) se dice que comete la falacia
de afirmar el consecuente, puesto que su segunda premisa afirma el
consecuente de la primera premisa condicional.

Mientras uno no se familiarice con el uso de las tablas de verdad para
establecer la validez o invalidez de las formas argumentales, resultará más



	

Formas argumentales y argumento 351

sencillo usar una versión un poco más compleja. Luego de que cada una
de las premisas y la conclusión tengan su columna correspondiente llena
con V y F, deben escribirse de nuevo todas la premisas en el orden en que
ocurren en el argumento seguidas inmediatamente por la conclusión y las
columnas bajo ellas se llenan de nuevo con V y F. La tabla de verdad
expandida será la siguiente:

pDfri	q

V	V	V	V
F F F V

F	V	V	V	F
F F V F F

En esta tabla es más fácil ver que hay un renglón (el tercero) en el cual
todas las premisas son V y la conclusión F, lo cual establece la invalidez
de la forma argumental en cuestión.

Para mostrar la validez de la forma argumental del silogismo disyun-
tivo:

p v q

11

construimos la siguiente tabla de verdad:

p v	-1)

V	V	F
F V F

F	V	V	V
F F F V

Aquí también escribimos bajo las columnas guías o iniciales todos los
diferentes valores de verdad de los enunciados sustituidos en lugar de las
variables p y q. Encontraremos los valores de la tercera columna por
referencia a las primeras dos y los de la cuarta por referencia a la primera
solamente. Ahora, el tercer renglón es el único en el que aparecen las V bajo
ambas premisas (la tercera y la cuarta columnas) y hay una V también bajo
la conclusión (la segunda columna). La tabla de verdad muestra que la
forma argumental no tiene instancias de sustitución con premisas verda-
deras y conclusión falsa y, así, prueba la validez del argumento.



352 Lógica simbólica

Aquí la tabla más extensa es sólo un poco más larga que la original. De
hecho, solamente se necesita una columna más, encabezada por la conclu-
sión g . La tabla de verdad más larga es:

P v q	-P

V	V	F	V
F V F F

F	V	V	V	V
F F F V F

"donde leemos la validez" de la forma argumental directamente de las tres
últimas columnas de la tabla.

La técnica de tablas de verdad proporciona un método completamente
mecánico para probar la validez de cualquier argumento del tipo general
que aquí hemos considerado. Ahora estamos en condiciones de justificar
nuestra propuesta de traducir cualquier ocurrencia del "si-entonces" con
nuestro símbolo "D " de la implicación material. En la sección anterior se
ha hecho la afirmación de que todos los argumentos válidos del tipo
general en los cuales estamos interesados, que involucran oraciones del
tipo "si-entonces", permanecen como válidos cuando estos enunciados se
interpretan como afirmando solamente la implicación material. Las tablas
de verdad se pueden usar para probar esta afirmación y justificar así
nuestra traducción de "si-entonces" en el símbolo de la herradura.

El tipo más simple de argumento intuitivamente válido que involucra
un enunciado condicional se ilustra por el argumento:

Si el segundo nativo dice la verdad, entonces solamente uno de los
nativos es político.

El segundo nativo dice la verdad.
Por lo tanto, solamente un nativo es político.

La forma específica de este argumento, conocido como modus ponens es:

P q

q

y se prueba como válido por medio de la siguiente tabla de verdad:

p	q

V	V
F F

F	V	V
F F V



Formas argumentales y argumento 353

Aquí, las dos premisas se representan por la primera y tercera columnas
y la conclusión por la segunda. Sólo el primer renglón representa instan-
cias de sustitución en las cuales ambas premisas son verdaderas y la V en
la segunda columna muestra que también la conclusión es en este caso
verdadera. Esta tabla de verdad establece la validez de cualquier argu-
mento de la forma modus ponens.

Aquí la tabla más extensa aparece como:

	
p	q pTq

V	V	V	V	V
V F F V F
F	V	V	F	V
F F V F F

y leemos la validez del modus ponens directamente de las tres últimas
columnas.

Otro tipo de argumento intuitivamente válido contiene enunciados
condicionales exclusivamente y se llama "silogismo hipotético".' Un
ejemplo es:

Si el primer nativo es un político, entonces el primer nativo miente.
Si el primer nativo miente, entonces el primer nativo niega ser un

político.
Por lo tanto, si el primer nativo es un político, entonces el primer

nativo miente.

La forma específica de este argumento es:

p D q
q D r
p r

Puesto que contiene tres variables enunciativas diferentes, la tabla de
verdad aquí tiene tres columnas iniciales o guías y requerirá de ocho
renglones para listar todas las instancias de sustitución posibles. Aparte de
las columnas iniciales, se requieren tres columnas adicionales, dos para las
premisas, la tercera para la conclusión. La tabla aparece al inicio de la
siguiente página.

Al elaborarla, llenamos la cuarta columna por referencia a la primera y
segunda y la quinta por referencia a la segunda y tercera, y la sexta por
referencia a la primera y tercera. Examinando la tabla completa,vemos

"'Llamado "silogismo hipotético puro" en el capítulo 7.



354 Lógica simbólica

p q r P	q q Dr p Dr

V V V V V V
V V F V F F
V F V F V V
V F F F V F
F V V V V V
F V F V F V
F F V V V V
F F F V V V

que las premisas son verdaderas solamente en los renglones primero,
quinto, séptimo y octavo y que en todos ellos la conclusión es
también verdadera. Esta tabla de verdad establece la validez de la forma
argumental y prueba que el silogismo hipotético permanece válido cuan-
do los enunciados condicionales se traducen por medio del símbolo
herradura.

Se han proporcionado suficientes ejemplos para ilustrar el uso apropia-
do de las técnicas de tablas de verdad para probar argumentos. Y quizás
se han dado suficientes ejemplos para mostrar que la validez de cualquier
argumento válido que involucra enunciados condicionales se preserva
cuando sus condicionales se traducen como implicaciones materiales.
Cualesquiera dudas que puedan quedar, serán resueltas por el lector al
proporcionar, traducir y probar sus propios ejemplos.

A medida que se consideran formas arguméntales más complejas, se
requieren tablas de verdad más extensas para probarlas, pues una
columna inicial o guía se requiere para cada variable enunciativa que
aparezca en la forma argumental. Solamente dos columnas se requieren
para una forma con dos variables, y la tabla correspondiente tendrá cuatro
renglones. Pero se necesitan tres columnas iniciales para una tabla con tres
variables y en este caso tendremos ocho renglones. Para probar la validez
de una forma argumental como el dilema constructivo:

(p	ti) • (r D s)
pvr

q v s

que contiene cuatro variables enunciativas diferentes, se necesita una tabla
de verdad con cuatro columnas iniciales y dieciséis renglones. En general,
para probar una forma argumental que contenga n variables enunciativas
diferentes, se requiere una tabla con n columnas y 2" renglones.

La primera forma argumental que probamos como inválida:

P q

P



Formas argumentales y argumento 355

tiene una semejanza superficial con la forma válida del modus ponens y la
nombramos la falacia de afirmar el consecuente. Otra forma inválida a la
que se ha dado un nombre especial es:

que es la falacia de negar el antecedente y cuya invalidez se establece
rápidamente por medio de las tablas de verdad. La última de estas falacias
tiene una semejanza superficial con la forma argumental válida:

p q
-q

-p

que se llama modus tollens.
Como se señaló en la página 348, un argumento dado puede ser una

instancia de sustitución de varias formas argumentales diferentes. Un
determinado argumento válido como el silogismo disyuntivo de la página
328 se puede simbolizar como:

R v W
-R

W

y es una instancia de sustitución de la forma argumental válida:

p q
-p

q

pero también es una instancia de sustitución de la forma argumental
inválida:

p
q

r

No hay razón alguna por la cual una forma argumental inválida no
pueda tener un argumento válido como instancia de sustitución. Pero la
forma específica de un argumento válido debe ser una forma argumental
válida. Así, la primera forma argumental es válida y es la forma específica
de un argumento válido específico. Pero la segunda forma argumental es
inválida y, por lo tanto, no puede ser la forma específica de un determina-
do argumento válido.



	

356 Lógica simbólica

Por otra parte, un argumento válido puede tener solamente instancias
de sustitución que son argumentos válidos. Esto se prueba por medio de
la tabla de verdad que prueba la validez de la forma argumental válida,
que demuestra que no hay instancias de sustitución posibles que tengan
premisas verdaderas y conclusión falsa.

Se debe enfatizar que aunque una forma argumental válida tiene
solamente argumentos válidos como instancias de sustitución, una forma
argumental inválida puede tener tanto argumentos válidos como inváli-
dos como formas de sustitución. Así, al probar que un determinado
argumento es inválido, debemos probar que la forma específica de ese
argumento es inválida.

EJERCICIOS
1. En las páginas siguientes, el lector encontrará un grupo de argumentos

(Grupo A, de la a a la o) y un grupo de formas argumentales (Grupo B, de la
1 a la 24). Para cada uno de los argumentos, indique de cuál forma argumental
en el grupo Bes una instancia de sustitución, si es que lo es de alguna de ellas.
Adicionalmente, para cada argumento del grupo A indique cuál de las
formas argumentales del grupo B es su forma específica.
Grupo A, argumentos.

* a. A • B	 b. C D D	c. E

:.A	 C D (C • D)	:. E v F
d.GiH * e. 1	f. (K D L)•(M D N)

—H	 J	 K v M
—G	 :. I • J	 L v N

g. O D P	 h. Q D R

—O	 Q D S	 LI D V

R v S	 :. V T

* j. (IN-X)D(Y•Z)	 m. [G D (G H)] [H D (H • G)]

( W • )0	[ ( 1/\1	X) ( Y	 G	(G • H)

k. A D B	 n. (I v J) D (/ • J)

:. (A D B) v C	 --(/	J)
—(I • J)

I. (D v E) • —F	 o. (K D L)•(M D N)

:.DvE	 K D L



	

Formas argumentales y argumento 357

Grupo B, formas argumentales.
1. p D q	 2.	p D q

-que--p -p D

3. p • q	 4.	p

••• P p v q

5. p	 6.	p D q

pD q	 P (P • q)
7. (p v q)D (p•q)	 8.	pD q

(p D q) • (q D p) —p
--q

9. p D q	 * 10. p

P • q

11. p	q	 12. p	q
p D r qDr

q v r	 :.rDp
13. p D (q D r)	 14. p D (q r)

p D q	 (q v r)D
p

15. p	(q	r)	 16. (p	q) • (r D
q D (p D r) p v r

(p v q) r	 q v s
17. (p D q) • (r D s) 18. p D (ti D r)
	

—q q D (r D s)
—p V ...pDs
	

19. p D (q D r) * 20. (p D q) • [(p q)D r]
(q D r) D 5 p D (r D s)
	

.•.pDs p D S
	

21. (p v q)D (t) • q) 22. (p v q)	(p • q)
	

—(p v q) P ° q
— (P • q)	 p v q
	

23. (p •q)D (r • s) 24. (p D q) • (r D s)
	

q)	[(P • (I) • ( r • 5)] p D q

II. Use tablas de verdad para probar la validez o invalidez de cada una
de las formas argumentales del grupo B, de arriba.



358 Lógica simbólica

Use tablas de verdad para determinar la validez o invalidez de cada
uno de los siguientes argumentos:

* 1. (A v B) D (A • B)	 2. (C v D) D (C • D)
A v B	 C • D

A • B C v D
	

3. EDF 4. (G v H) D (G • H)
FUE —(G H)

E v F	 .'.-(G vH)
* 5. (ivpD(/•J)	 6. K v L

—(I v J)
—(1 • J)

7. M v (N • —N)	 8. (0vP)1Q
M Q D (0 • P)

—(1\I • —N)	 ;. (O v P) D (O • P)

9.(RvS)DT 10. 11 D (V v W)
T D (R • S)	 (V•W) D —U

(R • S) D (R v S)	 —U

Use tablas de verdad para determinar la validez o invalidez de cada
uno de los siguientes argumentos:

* 1. Si los dirigentes de Albania se liberan de la influencia china, entonces
tanto Bulgaria como Checoslovaquia adoptarán políticas más liberales.
Pero Bulgaria no adoptará una política más liberal, por lo tanto, los
dirigentes de Albania no se liberarán de la influencia china.

Si Dinamarca sigue alineándose hacia la izquierda, entonces si
Estonia continua siendo un satélite de la ex Unión Soviética, entonces
Finlandia cada vez será más dependiente de la ex Unión Soviética. Así, si
Dinamarca sigue alineándose a la izquierda, entonces Finlandia depende-
rá cada vez más de la ex Unión Soviética.

Si Grecia fortalece sus instituciones democráticas, entonces Hungría
seguirá una política más independiente. Si Grecia fortalece sus institucio-
nes democráticas, entonces el partido comunista italiano atraerá cada vez
menos votantes. Por tanto, si Hungría sigue una política más independien-
te, entonces el partido comunista italiano atraerá cada vez menos votantes.

4. Si Japón sigue exportando capitales, entonces o bien Corea o Laos se
industrializarán rápidamente. Corea no se industrializará rápidamente.
Se sigue que si Japón sigue exportando capitales, entonces Laos se indus-
trializará rápidamente.



Formas argumentales, equivalencia material y equivalencia lógica 359

* 5. Si Montana sufre una severa sequía, entonces, si Nevada recibe su
dosis normal de lluvia, entonces el suministro de agua de Oregon se re-
ducirá considerablemente. Nevada no tiene su dosis normal de lluvia. Así,
si el suministro de agua de Oregon se reduce considerablemente, Montana
sufre una severa sequía.

Si se logra la igualdad de oportunidades, entonces las personas que
antes tenían desventajas recibirán ahora oportunidades especiales. Si esas
personas reciben oportunidades especiales, entonces tendrán un trato
preferencial. Si algunas personas reciben un trato preferencial, entonces no
se logrará la igualdad de oportunidades. Por lo tanto, la igualdad de
oportunidades no se logrará.

Si se cumplen las demandas de los terroristas, entonces será vulne-
rada la legalidad. Si las demandas de los terroristas no se cumplen,
entonces serán asesinadas personas inocentes. Así, o bien se vulnerará la
legalidad o serán asesinadas personas inocentes.

Si las personas son totalmente racionales, entonces, o bien todos los
actos humanos se pueden predecir con seguridad o el universo es esencial-
mente determinista. No todas las acciones de las personas se pueden
predecir con seguridad. Así, el universo no es esencialmente determinista
o las personas no son totalmente racionales.

Si continúa creciendo el consumo de gasolina, entonces, o bien las
importaciones de gasolina crecerán o se acabarán las reservas. Si crecen las
importaciones de gasolina y se acaban las reservas, entonces la nación se
irá a la bancarrota. Por lo tanto, si continúa creciendo el consumo de
gasolina, entonces la nación se irá a la bancarrota.

10. Si el consumo de gasolina sigue creciendo, entonces las importacio-
nes de gasolina crecerán y se acabarán las reservas. Si o bien se incrementan
las importaciones de gasolina o se acaban las reservas, entonces la nación
se irá a la bancarrota. Por lo tanto, si el consumo de gasolina continúa
creciendo, la nación irá a la bancarrota.

8.5 Formas argumentales, equivalencia material
y equivalencia lógica

1. Formas enunciativas y enunciados

Ahora, haremos explícita una noción tácitamente supuesta en la sección
anterior, la noción de la forma enunciativa. Hay un paralelo exacto entre
la relación de un argumento como una forma argumental y de un enuncia-
do con una forma enunciativa. La definición de "forma enunciativa" hace



360 Lógica simbólica

evidente este hecho: "una forma enunciativa es cualquier secuencia de
símbolos que contiene variables enunciativas pero no enunciados, tal que
cuando las variables enunciativas se sustituyen por enunciados, la misma
variable por el mismo enunciado cada vez que aparezca, el resultado es un
enunciado". Así, p v q es una forma enunciativa, pues cuando reemplaza-
mos variables enunciativas por enunciados, se obtiene un enunciado.
Puesto que el enunciado resultante es una disyunción, p v q se llama una
forma enunciativa disyuntiva. De manera análoga, p •cl y p D q se llaman
formas enunciativas conjuntatíva y condicional, respectivamente, y -p se
llama forma enunciativa negativa. Exactamente con cualquier argumento
de cierta forma se dice que es una instancia de sustitución de esa forma
enunciativa. Así como distinguimos la forma específica de un argumento
dado, así distinguimos la forma específica de un enunciado determinado
como la forma enunciativa de la cual resulta ese enunciado al sustituir un
enunciado simple distinto por cada variable enunciativa diferente. Así,
p v q es la forma específica del enunciado: "El prisionero ciego tiene un
sombrero rojo o el prisionero ciego tiene un sombrero blanco".

2. Formas enunciativas tautológicas, contradictorias y contingentes

Es perfectamente natural creer que aunque los enunciados "Lincoln fue
asesinado" (simbolizado como L) y "o bien Lincoln fue asesinado o no lo
fue"(L v -L) son ambos verdaderos, lo son de "diferentes formas" o tienen
distintos "tipos" de verdad. De manera parecida, es perfectamente natural
creer que aunque los enunciados "Washington fue asesinado" (W) y
"Washington fue asesinado y Washington no fue asesinado" (W • -W) son
ambos falsos, lo son de "diferentes formas" o tienen "diferentes tipos" de
falsedad. Si bien no podemos tratar de dar un tipo de explicación psicoló-
gica a esas "creencias", sin embargo, podemos señalar diferencia lógicas
para las cuales probablemente son apropiadas.

El enunciado L es verdadero y el enunciado W es falso, estos son hechos
históricos. No hay necesidad lógica en ellos. Las cosas pudieron haber
ocurrido de diferente forma y los valores de enunciados como W y L se
deben descubrir por medio de un estudio empírico de la historia. Pero el
enunciado L v -L, aunque verdadero no es una verdad histórica. Aquí hay
una necesidad lógica, los hechos no podrían hacer falso este enunciado y
su verdad se puede conocer independientemente de cualquier estudio
empírico. El enunciado L v -L es una verdad lógica, una verdad formal,
verdadera en virtud solamente de su forma. Es una instancia de sustitu-
ción de una forma enunciativa cuyas instancias de sustitución son todas
ellas enunciados verdaderos.

Una forma enunciativa que tiene solamente instancias de sustitución
verdaderas se llama enunciado tautológico o tautología. Para mostrar que



Formas argumentales, equivalencia material y equivalencia lógica 361

la forma enunciativa p v .—p es una tautología construimos la siguiente
tabla de verdad:
	

p p V —p

V	F	 V
F V V

Hay solamente una columna guía o inicial de esta tabla de verdad, puesto
que la forma bajo consideración contiene solamente una variable enun-
ciativa. En consecuencia, hay solamente dos renglones, los cuales repre-
sentan todas las posibles instancias de sustitución. Sólo hay V en la
columna bajo la forma enunciativa en cuestión, y este hecho muestra que
todas sus instancias de sustitución son verdaderas. Cualquier enunciado
que es una instancia de sustitución de una forma enunciativa tautológica
es verdadero en virtud de su forma y se dice que es un enunciado
tautológico o tautología.

Una forma enunciativa que tiene solamente instancias de sustitución
falsa se dice que es contradictoria o que es una contradicción y es lógica-
mente falsa. La forma enunciativa p • —p es contradictoria, pues en su tabla
de verdad solamente ocurren F bajo ella, lo cual significa que todas sus
instancias de sustitución son falsas. Cualquier enunciado tal como W •—W
que es una instancia de sustitución de una forma enunciativa contradicto-
ria, es falso en virtud de su forma y se dice que él mismo es un enunciado
contradictorio o una contradicción.

Las formas enunciativas que tienen entre sus instancias tanto enuncia-
dos verdaderos como falsos se dice que son formas enunciativas contin-
gentes. A cualquier enunciado cuya forma enunciativa es contingente se le
llama enunciado contingente." Así, p,—p,p«q,p v q, p q son todos ellos
formas enunciativas contingentes. Y enunciados tales como L, —L, L • W,
L v W, L W son enunciados contingentes puesto que sus valores de
verdad son dependientes o contingentes respecto a su contenido más que
a su forma.

No todas las formas enunciativas son tan obviamente tautológicas o
contradictorias o contingentes como los ejemplos simples que aquí se han
citado. Por ejemplo, la forma enunciativa [(p q)Dp[Dp no es tan obvia,
aunque su tabla de verdad muestra que es una tautología. Tiene incluso un
nombre especial: "Ley de Peirce".

"Debe resaltarse que suponemos aquí que ningún enunciado simple es lógicamente
verdadero como tampoco lógicamente falso. Sólo se admiten los enunciados simples
contingentes. Véase la nota 9 de la página 347.



	

362 Lógica simbólica

Equivalencia material

Se dice que dos enunciados son 'p af erialinente equivalentes oeq iva len tes
en su valor de verdad cuando ambos son verdaderos o falsos a la vez. Esta
noción se expresa con el símbolo	La equivalencia material es una
función de verdad y se puede definir por medio de la siguiente tabla de
verdad:

-P	P =

V	V	V
V F F
F	V	F
F F V

Siempre que dos enunciados son materialmente equivalentes, se implican
materialmente uno al otro. Esto se puede verificar fácilmente por medio de
una tabla de verdad. Aquí el símbolo "a" debe leerse como "si y solamente
si". Un enunciado de la forma p .E.: q se llama bicondicional y la forma enun-
ciativa se llama también bicondicional.

Equivalencia lógica

La noción de equivalencia lógica es más importante y también más com-
pleja. Al tratar con los enunciados compuestos veritativo funcionales,
usaremos la siguiente definición: dos enunciados son lógicamente eq u iva-
lentes cuando el enunciado de su equivalencia material es una tautología.
Así, el "principio de la doble negación" expresado como el bicondicional
p	se prueba que es una tautología mediante la siguiente tabla de
verdad:

-	P

V	F	V	V
F V F V

lo cual prueba la equivalencia lógica de p y
La diferencia entre la equivalencia lógica y la material es grande y muy

importante. Dos enunciados son lógicamente equivalentes sólo cuando es
absolutamente imposible que tengan diferentes valores de verdad. Por lo
tanto, los enunciados lógicamente equivalentes tienen el mismo significa-
do y se pueden sustituir uno por otro en cualquier contexto veritativo
funcional sin que se modifique el valor de verdad en ese contexto. Pero dos
enunciados son materialmente equivalentes (aun si no tienen conexiones



Formas argumentales, equivalencia material y equivalencia lógica 363 

de facto entre sí) si meramente tienen el mismo valor de verdad. Por lo
tanto, los enunciados que son simplemente equivalentes no pueden reem-
plazarse uno por el otro.

5. Teoremas de De Morgan

Hay dos equivalencias lógicas (esto es, bicondicionales lógicamente
verdaderos) de cierto interés e importancia, que expresan las relaciones
entre conjunción, disyunción y negación. Puesto que la disyunción p v q
afirma solamente que por lo menos uno de los dos disyuntos es verdadero,
no se contradice al afirmar que por lo menos uno es falso, sino solamente
afirmando que ambos son falsos. Así, afirmar la negación de la disyunción
p v q es lógicamente equivalente a afirmar la conjunción de las negaciones
de p y de q. En símbolos, tenemos el bicondicional (p v q)=- (-p • -q) cuya
verdad lógica queda establecida con la siguiente tabla de verdad:

P q pvq -(pvq) -p -q -p • -q -(P v q )	(-p • -q )

V V V F F F F V
V F V F F V F V
F V V F V F F V
F F F V V V V V

De igual manera, puesto que al afirmar la conjunción de p y de q se afir-
ma que ambas son verdaderas, para contradecirlas necesitamos sola-
mente afirmar que al menos una de ellas es falsa. Así, afirmar la negación
de la conjunción p • q es lógicamente equivalente a afirmar la disyun-
ción de las negaciones de p y de q . En símbolos, tenemos el bicondicional
-(p • q)-= (-p v -q), que fácilmente se puede probar como tautología. Estos
dos bicondicionales tautológicos se conocen como los teoremas de De
Morgan y fueron enunciados por el matemático y lógico Augusto De Mor-
gan (1806-1871). Los teoremas de De Morgan pueden tener las siguientes
formulaciones en español:

disyunción)
La negación de la conjunción de dos enunciados es lógicamen-

disyunción
te equivalente a la conjunción de las negaciones de los dos enun-

ciados.  



364 Lógica simbólica

6. La definición de implicación material

Anteriormente (en la sección 8.3) definimos la implicación material, la
herradura, tratando apD q simplemente como una forma abreviada de
decir -(p • -(1). Esto es, p implica materialmente q, decimos, simplemente
significa (por definición) que no es el caso que p es verdadero mientras que
q es falso. El definiendum en esta definición, ---(p • --, q) sólo es la negación
de la conjunción. Y por el teorema de De Morgan sabemos que tal negación
es lógicamente equivalente a -p	y esta expresión a su vez, usando
el principio de la doble negación, es lógicamente equivalente a -p v q. Las
expresiones lógicamente equivalentes significan lo mismo y por lo tanto el
definiendum original de la herradura (p D q) se puede reemplazar sin
cambiar su significado por la expresión más simple, -p v q . La definición
resultante de la implicación material p D q es lógicamente equivalente a
-p v q, que es la más usada y la encontraremos extremadamente útil.

Por último, hay una relación importante entre tautologías y argumen-
tos válidos. Para cada argumento hay un enunciado condicional cu-
yo antecedente es la conjunción de las premisas del argumento y cuyo
consecuente es la conclusión del argumento. Así, para cualquier argumen-
to de la forma:

p

p
q

corresponde un enunciado condicional de la forma [(p 1 q) • pl 1 q. Es
claro que una tabla de verdad que pruebe que una determinada forma
argumental es válida probará también que el correspondiente enunciado
condicional es una tautología. Una forma argumental es válida si y
solamente si su tabla de verdad tiene V bajo la conclusión en cada renglón
en el cual hay sólo V bajo las premisas. Pero puede aparecer una F en la
columna encabezada por el enunciado condicional correspondiente sola-
mente a un renglón en el cual hay V bajo todas las premisas y F bajo la
conclusión. Por ende, solamente aparecerá V bajo un condicional que
corresponda a un argumento válido. Así, para cada argumento válido de
tipo veritativo funcional discutido en el presente capítulo, el enunciado de
que la conjunción de sus premisas implica su conclusión es una tautología.
Y para cada argumento inválido de la variedad veritativo funcional, el
enunciado de que la conjunción de sus premisas implica su conclusión es
o bien contingente o contradictorio.

EJERCICIOS
1. Para cada enunciado de la columna de la izquierda indicar cuál, si

hay alguna, de las formas enunciativas de la columna de la derecha tiene



Formas argumentales, equivalencia material y equivalencia lógica 365

al enunciado dado como una instancia de sustitución e indicar cuál, si es
alguna de ellas, es la forma específica del enunciado dado.

1. A v B	 a.p•q

C•—D	 b.pDq

—E	(F • G)	 c. p v q

4. H p (1•1)	 d.p •—q

5. (K•L)v(M•N)	 e. p	q

(O	13)D (P • Q) f. (p D q)	(r • s)

(RDS)v(T•LI)	 g•[(pDq)Drs
VD (W	-W) h.[(pDq)Dp]Dp
[(XD Y)D X]D X	 i. (p • q) v (r • s)

10.Z -•=• --Z	 j. p	(q	—r)

II. Use tablas de verdad para caracterizar las siguientes formas
enunciativas como tautológicas, contradictorias o contingentes.

[p^(p ^ q)]D	q 2. p D [(pD ti)

3. (p• q) • (p D —q)	 4. p	D (q --q)]

5. p	[p	(ti • —q)]	 6« (P	P)	• ~q)

[p D (q	r)]	[(p D q)	(p	r)1
[p	(q	p)]	[(q	q)D —(r D r)]

{1( j?	q)	(r	S)] • (p v r)) D (q V s)

([(p D q) • (r D S)] • (q v S)) D (p v r).

III. Use tablas de verdad para decidir cuáles de los siguientes
bicondicionales son tautologías.

1. (p	q)	(—q D —p)	 2.	(p D q)-= (—p D q)

3. [(p	ii)	d =.  [(q D p)D r]	4.	[p	(ti	r)]	[q	(p

5. P	IP • (P v 11)1	 6.	p	[p	(p • q)]

7. P ' [P • (P	 8.	p a-•-• [p • (q	p)]

9 . p	[p	(p	 *	10.(p	q)	[(p	q)	q]

11.p	[p v (q • —q)]	 12.p	[p	(q • —q)]

13 «P	[p •	-01	 14.p	[p y (q	-q)]



	

366 Lógica simbólica

	* 15. [p • (q v r)l	[(p q) v (p r)]
16. [p • (q v r)]	[(p v q) • (p	r)]

[p (q • r)] [(p • q)	(p• r)]
[p (q • r)] —= [(p	q) • (p r)]

[(p • q) D r)] [p D (ti r)]

[(p q)- (q p)1=- q) v (—p • —q)]

8.6 Las paradojas de la implicación material

Hay dos formas de enunciados p D (q D p) y —p D (p D q) que fácilmente
se puede demostrar que son tautologías. Tan triviales como pueden ser en
cuanto a su expresión simbólica, cuando se enuncian en el lenguaje
ordinario pueden parecer sorprendentes e incluso paradójicas. La primera
se puede enunciar como "Si un enunciado es verdadero entonces está
implicado por cualquier enunciado". Puesto que es verdadero que "la
Tierra es redonda", se sigue el enunciado "la luna es de queso verde
implica que la Tierra es redonda", y esto resulta muy curioso, especialmen-
te puesto que se sigue también que "la luna n o es de queso verde implica
que la Tierra es redonda". La segunda tautología se puede enunciar como
"si un enunciado es falso, entonces implica cualquier enunciado". Puesto
que es falso que la luna está hecha de queso verde, se sigue el enunciado
"la luna está hecha de queso verde implica que la Tierra es redonda" y esto
es aún más curioso si notamos el enunciado "la luna está hecha de queso
verde implica también que la Tierra no es redonda",

Esto puede parecer paradójico porque creemos que la forma de la Tie-
rra y el material de que está hecha la luna no tienen relación alguna entre
sí y además porque creemos que ningún enunciado, verdadero o falso,
puede realmente implicar otro enunciado, verdadero o falso, con el cual no
guarda relación alguna. Sin embargo, las tablas de verdad establecen que
un enunciado falso implica cualquier enunciado y que un enunciado
verdadero está implicado por cualquier enunciado. Pero podemos resol-
ver fácilmente la paradoja anterior si recordamos la ambigüedad de la
palabra "implica". En algunos sentidos de ella, es perfectamente cierto que
ningún enunciado contingente puede implicar otro enunciado contingen-
te cuyo contenido es ajeno al del primero. Es cierto en el caso de la impli-
cación lógica, de la definicional y de la causal; posiblemente lo es también
en el caso de la implicación decisíonal, si bien en este caso la noción de
atinencia o pertinencia debe ser considerada en términos más amplios.

Pero el contenido o significado es totalmente irrelevante respecto a la
implicación material, que es una función de verdad. Lo único que interesa
aquí es la verdad y la falsedad. No tiene nada de paradójico afirmar que



Las tres "leyes del pensamiento" 367

toda disyunción con al menos un disyunto verdadero es verdadera y esto
es lo que afirman los enunciados de la forma p D (—q v p) y —p D (—p v q)
que son lógicamente equivalentes a los enunciados "paradójicos". Ya
hemos dado una justificación para tratar la implicación material como un
sentido del "si-entonces" así como del recurso lógico consistente en
traducir cualquier ocurrencia de "si-entonces" a la notación "D". La
justificación residía en el hecho de que la traducción de "si-entonces" a "o"
conserva la validez de todos los razonamientos del tipo que nos ocupa en
esta etapa de nuestros estudios lógicos. Se han propuesto otras formas de
simbolización, adecuadas a otros tipos de implicación, pero que pertene-
cen a partes más avanzadas de la lógica y que se hallan más allá de los
alcances del presente libro.

8.7 Las tres "leyes del pensamiento"

Quienes han definido la lógica como el estudio de las leyes del pensamien-
to, frecuentemente han sostenido que hay exactamente tres leyes funda-
mentales del pensamiento, que son necesarias y suficientes para que el
pensamiento discurra por cauces "exactos". Estas leyes del pensamiento
han recibido tradicionalmente los nombres de principio de identidad,
principio de contradicción (o de no contradicción, como a veces se le lla-
ma) y principio del tercero excluido. Hay diferentes expresiones de estos
principios que se adecuan a contextos diferentes. Las versiones apropiadas
aquí son las siguientes:

El principio de identidad afirma que si cualquier enunciado es
verdadero, entonces es verdadero.

El principio de contradicción afirma que ningún enunciado puede
ser verdadero y falso a la vez.

El principio del tercero excluido afirma que cualquier enunciado es
o bien verdadero o falso.

Si usamos la terminología introducida en este capítulo, podemos
expresarlos también así: El principio de identidad afirma que todo enun-
ciado de la forma p D p es verdadero, esto es, que todo enunciado
semejante es una tautología. El principio de contradicción afirma que todo
enunciado de la forma p —p es falso, esto es, que cualquiera de ellos es
contradictorio. El principio del tercero excluido afirma que todo enuncia-
do de la forma p v —p es verdadero, es decir, que tal enunciado es una
tautología.

De vez en cuando se han hecho objeciones a esos principios, pero en su
mayoría se basan en una interpretación equivocada de ellos; se ha objetado
al principio de identidad que las cosas cambian pues lo que es cierto, por



368 Lógica simbólica

ejemplo, de los Estados Unidos cuando estaba compuesto de los trece
pequeños estados originales ya no lo es hoy en día con sus cincuenta
estados. En uno de los sentidos de la palabra "enunciado", esta observa-
ción es correcta, pero no es éste el sentido que concierne a la lógica.
Aquellos "enunciados" cuyos valores de verdad cambian con el tiempo
son expresiones elípticas o incompletas de proposiciones que no se modi-
fican y es precisamente de éstas de las que trata la lógica. Así, el enunciado
"Hay solamente trece estados en los Estados Unidos" puede considerarse
como una forma elíptica o parcial de "Había solamente trece estados en los
Estados Unidos en 1790" , que resulta verdadero lo mismo en esa época
que hoy en día. Si confinamos nuestra atención a los enunciados comple-
tos, o no elípticos, el principio de identidad es perfectamente válido e
inobjetable.

Respecto al principio de contradicción, se ha objetado, especialmente
por los hegelianos, los defensores de la semántica general, y los marxistas,
que hay contradicciones o situaciones en las que operan fuerzas contradic-
torias o conflictivas. Debemos admitir que hay situaciones en las que
actúan fuerzas conflictivas y esto es tan cierto en el contexto de la mecánica
como en el social y económico. Pero llamar "contradicciones" a estas
fuerzas en conflicto es usar una terminología vaga e inconveniente. El calor
aplicado a un gas, que tiende a provocar su expansión, y el recipiente que
tiende a contener su expansión se pueden describir como en conflicto, pero
ninguno de ellos es la negación del otro. El dueño de una gran fábrica, que
necesita miles de trabajadores laborando concertadamente para poder
funcionar, puede oponerse al sindicato y, a su vez, ser combatido por éste,
pero ninguno es la negación del otro. Si se comprende en el sentido correcto,
el principio de contradicción es inobjetable y totalmente verdadero.

El principio del tercero excluido ha sido objeto de mayores ataques.
Se ha sostenido que su aceptación conduce a una "orientación bivalente"
que implica, entre otras cosas, la negación de todo matiz intermedio,
resultando así que todo es blanco o todo es negro. Pero, aun cuando el
enunciado "esto es negro "no puede ser verdadero conjuntamente con
"esto es blanco", ninguno de ellos es la negación o la contradictoria del
otro. Es indudable que no pueden ser ambos verdaderos, pero sí pueden
ser los dos falsos. Son contrarios, pero no contradictorios. La negación o
contradicción de "esto es blanco" es "esto no es blanco" y uno de los dos
enunciados debe ser verdadero si las palabras se usan en el mismo sentido en
los dos enunciados. Cuando se restringe a enunciados exentos de ambigüe-
dad y totalmente precisos, el principio del tercero excluido es también
verdadero.

Aun cuando los tres principios son verdaderos, puede dudarse de que
posean el status privilegiado que se les asignó tradicionalmente. El prime-
ro y el tercero no son las únicas formas de tautología ni la contradicción
explícita p • —p es la única forma enunciativa contradictoria. Puede



Las tres "leyes del pensamiento" 369

considerarse, sin embargo, que las tres leyes del pensamiento tienen cierta
posición especial en relación con las tablas de verdad. Si tomamos las
columnas iniciales como base para llenar las siguientes, nos orientamos
por el principio de identidad: si se escribe una V bajo un símbolo determi-
nado, al llenar otras columnas correspondientes a ese símbolo se le
asignará el mismo valor de verdad. Al llenar las columnas iniciales en cada
renglón ponemos una V o una F orientados por el principio del tercero
excluido. Y sin importar dónde ponemos V y F, con ambos nos orientamos
por el principio de no contradicción. Las tres leyes del pensamiento se
pueden considerar como los principios básicos que gobiernan la construc-
ción de tablas de verdad.

Sin embargo, es preciso notar que cuando se trata de construir la
lógica como un sistema, las tres leyes anteriores no son más importantes
o fructíferas que las otras; por el contrario, hay otras tautologías más
adecuadas para los propósitos de la deducción. La explicación de este
punto está más allá de la intención de este libro.12

' 2E1 lector interesado puede consultar a I. M. Copi y J. A. Gould, comps, Readings on
Logic, Parte 3, 2a. ed., Macmillan Publishing Company, Nueva York, 1972; e I. M. Copi y
J. A. Gould, comps., Conteniporary Philosophical Logic, Parte 8, St. Martin's Press, Nueva
York, 1978.






9

El método de la deducción

Así como uno puede sentirse seguro de que una cadena es
resistente cuando cada eslabón por separado es de buen material
y se enlaza sólidamente con los dos eslabones vecinos, así
también podemos estar seguros de la exactitud del razonamiento
cuando su materia es buena, esto es, cuando no hay en él
elementos dudosos y cuando la forma consiste en una
concatenación de verdades que no dejan grietas.

- GOTTFR1ED LEIBNIZ

No se puede pedir que probemos todo porque ello es imposible,
pero podemos pedir que todas las proposiciones usadas sin
demostración expresamente se identifiquen como tales... Más
aún, pedimos —yendo más allá de Euclides— que todos los
métodos de inferencia utilizados se especifiquen de antemano.

- GOTTLOB FREGE

9.1 Prueba formal de validez
En teoría, las tablas de verdad son apropiadas para probar la validez de
un argumento del tipo general que aquí hemos considerado; en la práctica
son cada vez más difíciles de manejar a medida que aumenta-el número de
enunciados constituyentes. Un método más eficiente para probar la vali-
dez de un argumento extenso consiste en deducir su conclución a partir de
sus premisas mediante una serie de argumentos elementales, cada uno de
los cuales se conoce como válido. Esta técnica es muy similar a los métodos
ordinarios de argumentación.

Consideremos, por ejemplo, el siguiente argumento:

Si Anderson fue electo candidato, entonces fue a Boston.
Si fue a Boston, entonces hizo campaña en esa ciudad.
Si hizo campaña en Boston, se encontró con Douglas.
Anderson no se encontró con Douglas.

371



372 El método de la deducción

O Anderson fue electo candidato o se eligió a alguien con mayores
posibilidades.

Por tanto, se eligió a alguien con mayores posibilidades.

La validez de este argumento es intuitivamente obvia, pero considere-
mos el problema de la prueba. La discusión se facilitará si traducimos el
argumento a nuestro simbolismo de la siguiente manera:

AB
B DC
CDD
-D
A v E

E

Para establecer la validez de este argumento por medio de una tabla de
verdad, requeriríamos que tuviera treinta y dos renglones, puesto que hay
cinco enunciados simples diferentes. Pero podemos demostrar que este
argumento es válido deduciendo su conclusión de sus premisas por una
sucesión de cuatro argumentos elementales válidos. De las dos primeras
premisas, A D By BD C, podemos inferir válidamente A D C por el
silogismo hipotético. De A D C y de la tercera premisa, C D D, inferimos
A D D por otro silogismo hipotético. De AD D y la cuarta premisa, -D,
inferimos -A por modus tollens. Por último, de -A y la quinta premisa
A v E inferimos E, la conclusión del argumento original, por un silogis-
mo disyuntivo. El hecho de que la conclusión pueda deducirse de las cinco
premisas del argumento original mediante cuatro argumentos elemen-
tales válidos demuestra que el argumento original es válido. Aquí, las
formas elementales válidas de argumento, el silogismo hipotético (SH), el
modus tollens (MT) y el silogismo disyuntivo (SD) se usan como reglas de
inferencia, de acuerdo con las cuales se infieren las conclusiones o se
deducen válidamente a partir de las premisas.

Podemos dar una prueba más formal de la validez escribiendo las
premisas y los enunciados que se siguen de ellas en la misma columna, y
colocando en otra columna, a la derecha de cada enunciado, su "justifica-
ción", esto es, las razones que damos para incluirlo en la prueba. Es
conveniente registrar primero todas las premisas y anotar la conclusión a
un lado, separada de las premisas por una línea oblicua. Esta línea permite
catalogar automáticamente como premisa a todo enunciado que se en-
cuentra encima de ella. Si todos los enunciados de la columna están
numerados, la "justificación" de cada uno de ellos consiste en los números
de los enunciados precedentes, de los cuales se infiere, junto con la
abreviatura de la regla de inferencia por la cual se sigue de ellos. La prueba
formal se escribe entonces de la siguiente manera:



Prueba formal de validez 373

AB
BDC
C	D
--D
AvE/.*.E
AD C 1,2 S.H.
ADD 6,3, S.H.
--A 7,4 M.T.

9. E 5,8, S.D.

Definimos una prueba formal de que un argumento determinado es
válido, como una sucesión de enunciados, cada uno de los cuales, o bien
es una premisa del razonamiento dado, o bien se deduce de los enuncia-
dos precedentes mediante un argumento válido elemental, y tal que el
último enunciado de la serie es la conclusión del argumento cuya validez
se quiere demostrar.

Definimos a un argumento válido elemental como un argumento que
es una instancia de sustitución de una forma de argumento válida elemen-
tal. Un punto que debemos destacar es que cualquier instancia de sustitu-
ción de una forma de argumento válida elemental es un argumento
elemental válido. Así, el argumento:

(A • B) D [C (D E)]
A • B

C —= (D v E)

es un argumento elemental válido porque es una instancia de sustitución
de la forma enunciativa elemental válida de modus ponens (M.P.). Se
obtiene a partir de:

p Jq

••• q

sustituyendo A • B por p y C (D v E) por q y es, por tanto, de esa forma,
aun cuando el modus ponens no es la forma específica de ese argumento.

Ciertamente, el modus ponens es una forma de argumento válido
muy elemental, pero ¿cuáles otras formas de argumento válidas deben
tenerse en cuenta como reglas de inferencia? Comenzamos con una lista de
nueve reglas de inferencia para la construcción de pruebas formales de
validez.



374 El método de la deducción

Reglas de inferencia

1. Modus Ponens (M.P.)	2. Modus Tollens (M.T.)
P	 P q

q	 —p
3. Silogismo hipotético (S.H.)	4. Silogismo disyuntivo (S.D.)

P	q	 p v q
q r
.'.ppr

5. Dilema constructivo (D.C.)	6. Absorción (Abs.)
(p D q) • (r D s)
p vr	 ••• P	(q • P)
.*. q v s

7. Simplificación (Simp.)	8. Conjunción (Conj.)
P • q

P
••• P • q

9. Adición (Ad.)

.°. p v q

Estas nueve reglas de inferencia corresponden a formas argumentales
elementales cuya validez es fácil de establecer por medio de tablas de
verdad. Con su ayuda, es posible construir pruebas formales de validez
para una amplia variedad de argumentos más complicados. Los nombres
indicados son, en general, bastante comunes y el uso de abreviaturas
permite hacer las pruebas formales sin escribir demasiado.

EJERCICIOS

1. Para cada uno de los siguientes argumentos elementales válidos
enuncie la regla de inferencia mediante la cual se sigue su conclusión de
sus premisas.

	
1. (A • B) C 	 2. (D E) • (F G)

(A • B) [(A • B) • G] D v E
	

3. H D I 4. ~(1 • K) • (L D
	

;.(HDI)v(HD—I) ~(1 • K)
5. [N (0 • P)] • [Q D (0 • R)]	6. (X Y) D -- ( Z • —A)

N v Q	 ---(Z • —A)
.*. (O • P) v (O • R)	 —(X v Y)



Prueba formal de validez 375

	
7. (S T) v [(U • V) v (U • W)] 8. -(B • C) D (D v E)
	

-(S T) 	 -(B
(U • V) V (U • W) D v E

9. 	
(F G) D -(G —F) * 10. -(H • -I) D (H I)
-(G • -F)D (G D F)
	 (I H) D -(H • -/)

(F G) D (G D F) (/ -= H) D (H I)
	

11. (A D B) D (C V D) 12. [E D (F -= -G)] v(Cv D)
A D	B -[E D (F -G)]

C v D	 vD
	

13. (CvD)D[(JvK)D(J•K)] 14. -[1, D (M D N)] D	D)
-ft] v K)D (J • K)]	 -[L D (l14 D N)]
	

-(C v D) v D)

(J D K) • (K D L)
L M

[(I D K) • (K D L)]•(L D M)
N D (O P)
QD(OvR)

[QD (0v R)] • [N D (O v P)]

(SDT)D(UDV)
;.(SDT)DRSDT)•(1/DV)]
(W•-X) (Y D Z)

[(W • -X) (Y D Z)] v (X -Z)
[(H • -I) D C] • [(I • -H)D 13]
(H • -I) v (I • -H)

C vD

[(0 D P) D Q] D -(C V D)]
(CvD)D[(0DP)DQ]

(C v D) D -(C v D)

II. Cada una de las siguientes es una prueba formal de validez del
argumento indicado. Enuncie la "justificación" de cada línea que no sea
una premisa de la prueba.

1. 1. A • B	 2.	1. (E v F)•(G v H)
2. (A vC)DD/.'. A • D	 2. (E D G) • (F D H)
3. A	 3. -G / H
4. A v C 4.EvF
5.D	 5.GvH
6. A • D	 6. H



	

376 El método de la deducción

3. 1. /D J 4. 1. N D O
JDK (N « 0)D P
L D M -(N • P) / .*. -N

4. IvL/.*. KvM N D (N • O)
5.1 D K N D P

(1 D K) • (L D M) N D (N • P)
K v M -N

5. 1. QDR	 6.	1. WD X
-S D (TD U)	 2. (WDY)D(Zvffl
S v (Q v	 3. (W•X)D Y
-S/.*.RvU	 4. -Z / .*. X
TDU	 5. WD(W•X)

6. (Q D R) • (T D U)	 6.WDY
7.QvT	 7. Z v X
8.RvU 8. X

7. 1. (A v B) D C 8. 1. D -G
(C v B)D [A D (D = E)] -F D (H D -G)
A•D / D -= E (-Iv-H)D-G
A -I / -H
A v B -I v -H

C --G
C v B -F

A D (D E) H D -G
D=E -H

9. 1. ID j
I v (--K • --J) -K -1
L D -K -K
-(1 . J) /	-L v -1 -L
1D(1•1) -L v -J

6. -I

10. 1. (L D	D (N O)
(P D ~Q) D 5 -Q)
{(P D -Q) v (R S)] • (N v Q)} D [(R = S) D(L D M)]
(P ~Q) v (R.= S)
N v O / .*. (M -Q) v (N O)
[(P -Q)v (R-= S)] • (N v O)
(Rm S) D (L D M)
(R -= S) D (N O)
[(P D -Q) D (M -Q)] • [(R S) D (N ---- O)]

10. (M.=	v (N -= O)



Prueba formal de validez 377

III. Para cada uno de los puntos siguientes, añadir los dos enunciados
que se necesitan para producir una prueba formal de validez. Construya
una prueba formal de validez de cada uno de los siguientes argumentos.

1. A	 2. D D E
B /;.(A v C) • B	 D • F /.". E

3.G	 4. JD K
H/.". ( G • H) v 1	 j /.*. K v L

5. MvN	 6. 13•(2
-M--0/.*.N	 R /.*. P • R

7. SDT	 8. VvW
-T--U/.".-S	 -V /.*.WvX

9. YDZ * 10.A D B
Y/.'. (A • B) D C	A D C

11.DD E 12. (G D H) • (1 D 1)
(E D F)•(F D D)/.". D D F G /.*. H vJ

13. - (K • L) 14.(MD N )•(M D O )
K D L /.". -K N D O / M D O

15. (P D Q)• (R D S)	 16.(TD U)•(T D V )
(P v R )•(Qv R)/.'.Qv S	T/.". UvV
	

17.(W X)D Y 18. (Z « A) D (B • C)
W/.•.Y Z D A /.". Z D(B • C)

19.DD E
[D D (D • E)] D (F D -G) / .". F D -G

20. ('-Hv I)vJ
-(-H v I)/.4v- H

(KDL)DM
-M•-(LDK)/.'. '-(KDL)
(N D	D (P D Q)
[P D (N D O)] • [N D (P D Q)] / .". P D ( P D Q)

R D S
S D (S R) / .". [R D (R • S)] • [S D (S • R)]
[T D (U v V)] • [U D (T v V)]
(TvU)•(UvV)/;.(UvV)v(TvV)

25. (W • X) D (Y • Z)	 26.ADB
-[( W • X) • (Y Z)] A v C

•••	• X)	 C D D /.". B v D



378 El método de la deducción

27. (E • F) v (G DH) 28.1 v -K
ID G K v (L D J)
-(E • F) / .'. I D H -J/:. L DJ

29. (M D N) • ( O D P) 30. QD(RvS)
ND P ( T • U)D R
(NDP)D(Mv0)/.'.NvP (Rv S)D(T• U)/:.QDR

Para cada uno de los puntos siguientes, añadir tres enunciados a las
premisas producirá una prueba formal de validez. Construya una prueba
formal de validez para cada uno de los siguientes argumentos.
*	1. A v( B DA) 2.	(D v E) D (F • G)

-A • C /:.-B D /	F

3. (H D1)•(H DI) 4.	(K-L)DM
H•(1v1)/:.lvj K D L /	K D [ ( K L) • MI

* 5. N D [(N •O) D PI 6.	Q D R
N •0/:. P RDS

-S / •. -12 • -R

7. T D U 8.	-XD Y
V v -U ZDX
-V •	W /	-T

9. (A v B )D -C * 10. E	-F
C v D Fv(EvG)
A/	D -E /	G

11. (HDI)•(JDK) 12. L	(MD N)
K v H -L D (N D O)
-K /	I -L /	M D O

13. (P D Q) • (Q D P) 14. (Y D U) • (V D W)
R D S (UD X) - (W D Y)
P v R /:.Qv S T / :. X vY

15. (Z •A) D B
B D A
(B•A) D (A • B) / (Z • A) D (A • B)

Construya una prueba formal de validez para cada uno de los
siguientes argumentos.

1. A D B	 2. (F D G) • ( H D I)
A v (C • D)	 J D K
-B • -E (F v J) • (H v L)

C	 G v K



Prueba formal de validez 379

3. (--M • --N) D(OD N)	4. (K L )D (M vN)
N D M	 (M v N) D (0 • P)
—M

.'. O

5. (Q D R) • (S D T)	 6. W D X
(U D V) . (W D X) (W•X)D Y
Q v U	 (W.Y)DZ
.' . R v V W D Z

7. A D B	 8. ( E v F) D (G • H)

CD ( G v H) DI
A v C	 E
.*. (A•B) v (C • D)	 .. 1

9. j D K	 10. (NvO)DP
K v L (PvQ)DR
(L • —j) D (M • -D	 Q v N
—K	 R

M

VI. Construya una prueba formal de validez para cada uno de los
siguientes argumentos, usando las abreviaturas sugeridas en cada caso.

* 1. Si gana Gertrudis o Heriberto, entonces pierden tanto Juana como
Kenneth. Gertrudis gana. Por lo tanto, pierde Juana (G: Gertrudis gana, H:

Heriberto gana, J: Juana gana, K: Kenneth pierde).
Si ingresa Adams, entonces crecerá el prestigio social del club; si

Baker ingresa, la posición financiera del club será más segura. O bien
Adams o Baker ingresarán. Si se incrementa el prestigio social, ingresa-
rá Baker y si la posición financiera se hace más segura, entonces ingresará
Wilson. Por lo tanto, o bien Baker o Wilson ingresarán (A: ingresa Adams,
S: el prestigio social del club crecerá, B: ingresará Baker, F: la posición
financiera del club será más segura, W: Wilson ingresará).

Si Brown recibió el cable, entonces tomó el avión; y si tomó el avión,
entonces no llegará tarde a la reunión. Si el cable tenía una dirección
equivocada, entonces Brown llegará tarde a la reunión. O bien Brown
recibió el cable, o bien el cable tenía una dirección equivocada. Por lo tanto,
o bien Brown tomó el avión o bien llegará tarde a la reunión (R: Brown
recibió el cable, T: Brown llegará tarde a la reunión, A: Brown tomó el
avión, E: el cable tenía una dirección equivocada).

4. Si Neville compra el terreno, entonces se consturirá un edificio pa-
ra oficinas; mientras que si Peyton compra el terreno, entonces lo ven-
derá de nuevo rápidamente. Si Rivers compra el terreno, entonces se



380 El método de la deducción

construirá una bodega; y si se construye una bodega, entonces Thompson
ofrecerá alquilarla. O Neville o Rivers compran el terreno. Por lo tanto, se
construirá un edificio para oficinas o una bodega (N: Neville compra el
terreno, O: se construirá un edificio para oficinas, P: Peyton compra el
terreno, V: el terreno se venderá de nuevo rápidamente, R: Rivers compra
el terreno, B: se construirá una bodega, T: Thompson ofrecerá alquilar la
bodega).

* 5. Si sigue lloviendo, entonces el río crecerá. Si sigue lloviendo y el río
crece, entonces el puente será arrastrado por las aguas. Si la continuación
de la lluvia hace que el puente sea arrastrado por las aguas, entonces no
será suficiente un solo camino para toda la ciudad. O bien un solo camino
es suficiente para toda la ciudad o bien los ingenieros han cometido un
error. Por lo tanto, los ingenieros han cometido un error (C: continúa
lloviendo, R: el río crece, P: el puente es arrastrado por las aguas, S: un solo
camino es suficiente para toda la ciudad, E: los ingenieros han cometido un
error).

Si Jacobson va a la reunión, entonces se presentará un informe
completo; pero si Jacobson no va a la reunión, entonces será necesario
hacer una elección especial. Si se presenta un informe completo, entonces
se iniciará una investigación. Si Jacobson va a la reunión, se presentará un
informe completo y la presentación de un informe completo implica que
se iniciará una investigación, entonces o bien Jacobson va a la reunión y se
inicia una investigación, o bien Jacobson no va a la reunión y no se inicia
investigación alguna. Si Jacobson va a la reunión y se inicia una investi-
gación, entonces algunos miembros comparecerán ante los tribunales.
Pero si Jacobson no va a la reunión y no se inicia investigación alguna,
entonces la organización se desintegrará rápidamente. Por lo tanto, o bien
algunos miembros de la organización tendrán que comparecer ante los
tribunales o bien la organización se desintegrará rápidamente (J: Jacobson
va a la reunión, C: se presentará un informe completo, E: es necesaria una
elección especial, I: se inicia una investigación, T: algunos miembros tienen
que comparecer ante los tribunales, D: la organización se desintegrará
rápidamente).

Si Ana está presente, entonces Bill estará presente. Si Ana y Bill están
presentes los dos, entonces Carlos o Doris serán electos. Si o bien Carlos o
Doris son electos, entonces Elmer no dominará realmente el club. Si la
presencia de Ana implica que Elmer no dominará realmente el club,
entonces Florencia será el nuevo presidente. Así, Florencia será el nuevo
presidente (A: Ana está presente, B: Bill estará presente, C: Carlos será
electo, D: Doris será electa, E: Elmer realmente dominará el club, F:
Florencia será el nuevo presidente).



La regla de reemplazo 381

Si el señor Jones es el vecino del guardafrenos, entonces las ganancias
anuales del señor Jones son exactamente divisibles entre tres. Si las
ganancias del señor Jones son exactamente divisibles entre tres, entonces
20,000 dólares son exactamente divisibles entre tres. Pero 20,000 dólares no
son exactamente divisibles entre tres. Si el señor Robinson es el vecino del
guardafrenos, entonces vive exactamente a la mitad del camino entre
Detroit y Chicago. Si el señor Robinson vive en Detroit, entonces no vive
a la mitad del camino entre Detroit y Chicago. El señor Robinson vive en
Detroit. Si Jones no es el vecino del guardafrenos, entonces Robinson o
Smith es el vecino del guardafrenos. Por lo tanto, el señor Smith es el vecino
del guardafrenos U: el señor Jones es el vecino del guardafrenos, E: las
ganancias del señor Jones son exactamente divisibles entre tres, T: 20,000
dólares son exactamente divisibles entre tres. R: el señor Robinson es el
vecino del guardafrenos. H: el señor Robinson vive a la mitad del camino
entre Chicago y Detroit, D: el señor Robinson vive en Detroit, S: el señor
Smith es el vecino del guardafrenos).

Si el señor Smith es el vecino del guardafrenos, entonces el señor
Smith vive a la mitad del camino entre Detroit y Chicago. Si el señor Smith
vive a la mitad del camino entre Detroit y Chicago, entonces no vive en
Chicago. El señor Smith es el vecino del guardafrenos. Si el señor Robin-
son vive en Detroit, entonces no vive en Chicago. El señor Robinson vive
en Detroit. El señor Smith vive en Chicago o bien el señor Robinson o el se-
ñor Jones vive en Chicago. Si el señor Jones vive en Chicago, entonces el
guardafrenos es Jones. Por lo tanto, el guardafrenos es Jones (S: el señor
Smith es el vecino del guardafrenos, W: el señor Smith vive a la mitad del
camino entre Detroit y Chicago, L: el señor Smith vive en Chicago, D: el se-
ñor Robinson vive en Detroit, 1: el señor Robinson vive en Chicago, C: el
señor Jones vive en Chicago, B: El guardafrenos es el señor Jones).

10. Si Smith una vez derrotó al fogonero en el billar, entonces Smith no
es fogonero. Smith derrotó una vez al fogonero en el billar. Si el guardafrenos
es Jones, entonces Iones no es el fogonero. El guardafrenos es Jones. Si
Smith no es el fogonero y Jones no es el fogonero, entonces Robinson es el
fogonero. Si el guardafrenos es Jones y Robinson es el fogonero, entonces
Smith es el maquinista. Por lo tanto, Smith es el maquinista (U: Smith
derrotó una vez al fogonero en el billar, M: Smith es el fogonero, G: el
guardafrenos es Jones, N: Jones es el fogonero, R: Robinson es el fogonero.
S: Smith es el maquinista).

9.2 La regla de reemplazo
Hay muchos argumentos válidos desde el punto de vista veritativo
funcional cuya validez no se puede probar usando solamente las nueve



382 El método de la deducción

reglas de inferencia que se han dado antes. Por ejemplo, para construir una
prueba formal de validez del argumento obviamente válido:

A D B
C D —B

A D -C

se necesitan reglas adicionales.
En cualquier enunciado compuesto veritativo funcional, si un compo-

nente enunciativo es reemplazado por otro enunciado que tiene el mismo
valor de verdad, la verdad del enunciado compuesto no se altera. Pero los
únicos enunciados que aquí nos interesan son los veritativos funcionales.
Por tanto, podemos aceptar este principio adicional de inferencia, la regla
de reemplazo, que nos permite inferir de cualquier enunciado el resulta-
do de reemplazar cualquier componente de ese enunciado por otro
enunciado lógicamente equivalente. Usando el principio de doble nega-
ción (D.N.), que afirma que p es lógicamente equivalente a --p, podemos
inferir de A D --B cualquiera de las siguientes fórmulas:

A D B, —A D —B, —(A D —B), ó A D ----B

por reemplazo.
Para definir la nueva regla, listamos un número de bicondicionales

tautológicos o lógicamente verdaderos que se pueden usar. Estos
bicondicionales proporcionan reglas adicionales de inferencia que deben
ser usados al probar la validez de los argumentos extendidos. Los nume-
ramos consecutivamente luego de las nueve reglas de inferencia ya enun-
ciadas.

Regla de reemplazo: cualquiera de las siguientes expresiones
lógicamente equivalentes se pueden reemplazar donde ocurran,
una en lugar de la otra.

Teoremas de De Morgan (De M.):	-(p • q)-= (-p v -q)
-(p v q) (-p • --q)

Conmutación (Conm.):	(p v q)=-- (q v p)
(p	(q

Asociación (Asoc.):	 [p v (q v r)]--= [(p v q) v r]
[p • (q • r)]	[(p • q) • 11

Distribución (Dist.):	 [p • (q v r)]	[(p • q) v (p • r)]
[p	(q	r)] —= [(p	q) • (p	r)]



La regla de reemplazo 383

Doble negación (D.N.): 19"—P
Transposición (Trans.): (pDq )	-13)
Implicación material (Impl.): (p D (-p v q)
Equivalencia material (Equiv.): (p	q)-= [ (p	q) • (q	11)]

(p	q ) = [ (p • q ) v ( ~p • --tl)]
Exportación (Exp.): [(p • ti)D r][p D (g D r)]
Tautología (Taut.):' p	(p v p )

P ' (P '12)

El proceso de reeemplazo es muy diferente del proceso de sustitución:
sustituimos enunciados en lugar de variables enunciativas, mientras que
reemplazamos enunciados por otros enunciados. Al pasar de una forma
argumental a una instancia de sustitución de ella, podemos sustituir
cualquier enunciado en lugar de cualquier variable enunciativa, cuidando
solamente de hacerlo de manera uniforme, esto es, si la variable enunciativa
ha sido sustituida una vez por un enunciado debe ser sustituida las veces
siguientes por el mismo enunciado. Pero al pasar de un enunciado a otro
por medio del reemplazo, podemos reemplazar un componente del pri-
mero por otro componente solamente si son lógicamente equivalentes, de
acuerdo con la anterior lista de equivalencia de la 10 a la 19, y pode-
mos reemplazar una ocurrencia de un enunciado por otro sin tener que
reemplazar de la misma forma todas las demás ocurrencias.

Estas diecinueve reglas de inferencia son algo redundantes en el
sentido de que no constituyen un mínimo que basta para la construcción
de pruebas formales de validez para los argumentos extendidos. Por
ejemplo, el modus tollens puede ser borrado de la lista sin debilitar nuestro
aparato de demostración, pues cada línea que depende del modus tollens
se puede justificar apelando a las demás reglas de la lista. Así, en la primera
prueba formal dada en este capítulo:

AB
BDC
CD
-D
A v E / E
A C 1,2, H.S.
AD 6,3, H.S.
--A 7,4, M.T.

9. E 5,8, S.D.

'Debe notarse que la palabra "tautología" se usa en tres distintos sentidos: 1) una forma
enunciativa cuyas instancias de sustitución siempre son verdaderas, 2) un enunciado cuya
forma específica es una tautología en el sentido (1), y 3) la equivalencia lógica particular con
el número 19 de nuestra lista de Reglas de inferencia.



384 El método de la deducción

la línea 8, -A, fue deducida de las líneas 4 y 7, -D y A DD por modus to-
llens, pero si eliminamos el modus tollens como una regla de inferencia,
podríamos deducir -A a partir de A D D y de -D. Esto se podría hacer
insertando la línea intermedia -D -A que se sigue de A D por el
principio de transposición (Trans.), y obtener así -A a partir de .-D -A
y -D por modus ponens (M.P.). Pero el modus tollens es tan comúnmente
usado y tan intuitivamente obvio que se ha incluido de cualquier forma.
Otras de las diecinueve reglas son redundantes en el mismo sentido.

La lista de las diecinueve reglas de inferencia se caracteriza no solamen-
te por su redundancia sino por un cierto tipo de deficiencia. Por ejemplo,
aunque el argumento:

A B
-B

A

es intuitivamente válido, su forma :

p q

p

no se ha incluido como una regla de inferencia. La conclusión A no se si-
gue de las premisas A v B y -B por cualquier regla simple de inferencia,
aunque se puede deducir de ellas por dos reglas de inferencia conjunta-
mente. Se puede escribir como sigue una prueba formal de validez del
argumento dado:

A v B
-B / 	A
B A 1, Com.
A 3,2, S.D.

Podríamos eliminar la deficiencia indicada añadiendo otra regla a nuestra
lista, pero si hacemos adiciones para todos los casos terminaríamos con
una lista tan larga que resultaría inmanejable.

La presente lista de diecinueve reglas de inferencia constituye un
sistema completo de lógica veritativa funcional en el sentido de que
permite la construcción de una prueba formal de validez para cualquier
argumento veritativo funcional.2

'Un método para probar esta clase de completitud para un conjunto de reglas de
inferencia puede hallarse en I. M. Copi, Symbolic Logic, 5a. ed., MacMillan Publish-
ing Company, Nueva York, 1979, capítulo 8. Véase también John A. Winnie, "The
Completeness of Copi's System of Natural Deduction", Notre Dame Journal of Formal
Logic, Vol. 11, No. 3, julio, 1970, pp. 379-382.



La regla de reemplazo 385

La noción de pueba formal es una noción efectiva, lo cual significa que
se puede deducir mecánicamente, en un número finito de pasos, si una
determinada secuencia de enunciados es o no una prueba formal (con
respecto a la lista de reglas de inferencia). No se requiere pensar, ni en el
sentido de saber lo que "significan" los enunciados de la serie, ni en el de
usar la intuición lógica para verificar cada uno de los pasos. Solamente se
requieren dos cosas, de la cuales la primera es la habilidad para ver que un
enunciado que aparece en un lugar es precisamente el mismo que aparece
en otro lugar, porque debemos ser capaces de verificar que algunos
enunciados de la prueba son premisas del argumento que se está probando
como válido y que el último enunciado de la prueba es la conclusión del
argumento. La segunda es la habilidad para ver si un determinado
enunciado tiene o no cierto patrón, esto es, para ver si es una instancia de
sustitución de una determinada forma enunciativa.

Así, cualquier pregunta acerca de si la anterior secuencia de enuncia-
dos es una prueba formal de validez se puede responder fácilmente de
forma completamente mecánica. Es obvio por inspección que las líneas 1
y 2 son las premisas y que la línea 4 es la conclusión del argumento dado.
Que 3 se sigue de las líneas precedentes por una de las reglas de inferencia
dadas que se puede decidir en un número finito de pasos aun si no se
escribiera del lado derecho la notación "1, Com". Esta notación explicativa
constituye una ayuda y siempre debe incluirse, pero no es, estrictamente
hablando, una parte necesaria de la demostración misma. En cada línea,
hay solamente un número finito de líneas precedentes y solamente se
consulta un número finito de reglas de inferencia o de formas de referen-
cia. Aunque consume tiempo, se puede verificar por inspección y compa-
ración de las formas que 3 no se sigue de 1 y 2 por modus ponens ni por
modus tollens, ni por silogismo hipotético, ..., y así, hasta que mediante
este procedimiento llegamos a la pregunta de si 3 se sigue o no de 1 por el
principio de conmutación y vemos, simplemente observando las formas,
que efectivamente sucede así. De la misma forma, la legitimidad de
cualquier enunciado en cualquier prueba formal se puede verificar en un
número finito de pasos, nunguno de los cuales involucra otra cosa que la
mera comparación de formas. Para preservar la efectividad requerimos
que se haga solamente un paso a la vez. Uno puede estar tentado a acortar
la demostración combinando pasos, pero el espacio y el tiempo que
ahorramos no son importantes. Más importante es la efectividad que
logramos tomando cada paso por medio de una sola regla de inferencia a
la vez.

Aunque una prueba formal de validez es efectiva en el sentido de que
se puede decidir mecánicamente si cualquier secuencia dada es o no una
prueba, construir una prueba formal de validez no es un procedimiento
efectivo. En este sentido, las pruebas formales difieren de las tablas de
verdad. El uso de tablas de verdad es completamente mecánico, dado



386 El método de la deducción

cualquier argumento del tipo que nos interesa, podemos siempre construir
una tabla de verdad para probar su validez siguiendo las reglas simples
establecidas en el capítulo anterior. Pero no tenemos reglas mecánicas o
efectivas para la construcción de pruebas formales. Aquí debemos pensar
o "figurarnos" cómo y dónde comenzar. Sin embargo, probar que un
argumento es válido por medio de la construcción de una prueba formal
de validez es mucho más sencillo que la construcción mecánica de una
tabla de verdad que puede tener cientos o hasta miles de renglones.

Hay una diferencia importante entre las primeras nueve y las últimas
diez reglas de inferencia. Las primeras nueve reglas se pueden aplicar
solamente a líneas enteras de la demostración. Así, en una prueba formal
de validez el enunciado A se puede inferir a partir de A • B por simplifica-
ción solamente si A • B aparece como una sola línea . Es obvio que A no se
puede inferir válidamente de (A B) D C ni de C D (A • B) porque estos
dos enunciados pueden ser verdaderos mientras que A es falso. Y el
enunciado A D C no se sigue del enunciado (A • B) D C por simplifica-
ción ni por las demás reglas de inferencia. No se sigue, en absoluto, por-
que si A es verdadero y B y C son ambos falsos, (A B) C es verdadero
pero A D C es falso. Nuevamente, aunque A v B se sigue de A por adición,
no podemos inferir (A v B) D C de A D C por adición ni por cualquier otra
de las reglas de inferencia. Porque si A y C son ambos falsos y B es
verdadero, A D C es verdadero pero (A v B) D C es falso. Por otra parte,
cualquiera de las últimas diez reglas se puede aplicar a líneas enteras o a
partes de una línea. No solamente el enunciado A D (B D C) se puede inferir
de la línea (A • B) D C por exportación, sino que de la línea [(A B) D C]
D podemos inferir [A D (B D C)] V D por exportación. Por medio del
reemplazo, las expresiones lógicamente equivalentes se pueden reempla-
zar entre sí dondequiera que aparezcan, aun si no constituyen toda la línea
de la demostración. Pero las primeras nueve reglas de inferencia se pueden
usar solamente con líneas enteras de una prueba que sirven como premisas.

Aunque no tenemos reglas mecánicas para construir pruebas formales,
se pueden sugerir algunas reglas heurísticas. La primera de ellas consiste
simplemente en comenzar a deducir las conclusiones de las premisas
dadas por medio de las reglas de inferencia. Mientras más de esas
subconclusiones se obtienen como premisas para posteriores deduccio-
nes, mayor es la probabilidad de ser capaces de ver cómo deducir la
conclusión del argumento cuya validez debe ser probada. Otra sugerencia
es la de tratar de eliminar enunciados que aparecen en las premisas pero
no en la conclusión. Tal eliminación puede proceder, por supuesto, sólo de
acuerdo con las reglas de inferencia. Pero las reglas contienen muchas
técnicas para eliminar enunciados. La simplificación es una de esas reglas,
por medio de la cual un conjunto de la derecha se puede borrar de una línea
que es una conjunción. Y la conmutación es una regla que permite pasar el
conjunto izquierdo de una conjunción hacia el lado derecho de la misma,



	

La regla de reemplazo 387

del cual puede ser eliminado ahora por simplificación. El término "medio"
q, se puede eliminar mediante un silogismo hipotético dados dos enuncia-
dos del tipo p D q yqD r. La distribución es una regla útil para transformar
una disyunción de la forma p v (q • r) en la conjunción (p y q) • (p y r) cuyo
conjunto derecho se puede eliminar ahora por simplificación. Otra regla
heurística consiste en introducir por medio de la adición un enunciado que
aparece en la conclusión pero no en las premisas. Otro método es trabajar
hacia atrás de la conclusión buscando algún enunciado o enunciados de los
cuales se pueda deducir, y luego tratar de deducir esos enunciados
intermedios a partir de las premisas. No hay, sin embargo, sustituto algu-
no de la práctica como método para adquirir pericia en la construcción de
pruebas formales.

EJERCICIOS

1. Para cada uno de los siguientes argumentos, enunciar la regla de
inferencia por la cual la conclusión se sigue de las premisas.

1. (A D B) • (C D D)	 2. (E D F) • (G D -H)
.*. (A D B) • (- . D D -C)	 (-E y F) • (G -H)

3. ([I D (J D K)1 • (J D -I) 4. [L D (M v N)] v [L D (M v n)]
	

;. [ (I J)D K] • (I D ~1) L D (M y N)

5. OD[(PDQ)•(QDP)	6. •-•(R v S) (~R v -S)
OD (P Q)	 (-R • -S) D (-R y -S)

(T v --10 • [(W — V) D
(T v -41) [1/11	-7)]

(X y Y) • (-X y --Y)
[(X y Y) —XI y [(X y Y) • --Y]

9. ZD(ADB)

.*.ZD(—ADB)

10. [C • (D•-E)] • [(C • D) • - E]

[(C • D) • -- E] • [(C • D) • ~ E]

(-FvG)•(FDG)
( F D G)- (F D G)

(H D --.1) D	D -fl
(H D	(I D I)

13. (-K D L) D (-M	- N)
;.(-KDL)D-(M•N)



388 El método de la deducción

14. [(-0 v P) v -Q] • [-O v (P v -Q)]
.*. [-0 v (P v -Q)] • [-Ov(Pv-Q)]

* 15. [(R v -S) • -T] v [(R v -S) • U]
.'.(Rv-S)•(-TvU)

[VD'-(WvX)]D(YvZ)
([(V D -(W v X)] [VD -(W v X)]} D (Y v Z)

[(-A • B) • (C v D)] v [-(-A•B)-(C v D)]
(-A B)=- (C v D)

[-Ev(-FDG)]•[-Ev(FDG)]
;.[-Ev(FDG)]-[-Ev(FDG)]

[H • (I v J)] v [H (K D -L)]
.'.H•[(1vpv(KD-L)]

20. (-M v -N) D (O D -P)
•*• -(M • N) D (0 D -P)

II. Cada uno de los siguientes argumentos es una prueba formal de
validez del argumento indicado. Enunciar la "justificación" de cada línea
que no sea una premisa.
*	1. 1. AB 2. 1.	(D • E)D F

2. C D -B / ;. A D -C 2. (DDF)DG /.'.EDG
3. -BD -C 3. (E•D)DF
4. BD -C 4. ED(DDF)
5. A D --C 5. EDG

3. 1.	(H v I) D [j • (K • L)] 4. 1. (M v N) D (O • P)
2.	1/.*.J•K 2. -O / .•. -M
3. I v H 3. -O v --P
4. H v I 4. -(0	P)
5.	J•(K•L) 5. -(M v N)
6.	(J•K•L 6. -M • -N
7.	J•K 7. -M

* 5. 1. (Qv-R)vS 6. 1. T•(UvV)
2. -Qv (R-Q) 2. TD[UD(W•X)]

/.'.RDS 3. (T•V)D-(WvX)
(-Q	R) • (-Q	-Q) 1.".W=-X
(-Q v -Q)	(-Q v R) 4. (T• U)D (W • X)

5. -Qv-Q 5. (T•V) D (-W • -X)
6. -Q 6.	[(T • U) D (W • X)] •

Qv(-RvS) [( l" • V )	( ~IAI • -)0]

-R v S (T•U)v(T•V)
9. RDS (W•X) v (-W • -X)

9. W	X



La regla de reemplazo	389

7. Y D Z 8. AB
Z D [YD (R v S)] B DC
R	S C D A
--(R • S) / .".	-Y A D -C	:. -A • -C
(R • S) v (-R • -S) A DC
-R•--S (A D C) • (C D A)
-(R v S) A -= C
Y D [Y D (R v S)] (A • C) v (-A • -C)
(Y•Y) D (R v -A v
Y D (R v S) -(A • C)

11.	--Y 11. -A • -C

9. (D • E) D -F 10. (I v --1) • K
F v (G•H) [-L D --(K • DI •
D	E	DDG [KD( I D~M)]
(D D E) • (E D D) -(M • -L)
DD E [(K • J) D L ] •
D D (D • E) [K D (1 • -M)]
D D -F [(K • I) D L] •
(F v G) • (F v H) [(K • I) D
F v G (1vD•K
-F v G K•(1v1)
-F	G (K•I) v (K • J)

DD G (K • J) v (K • I)
9. L v -M

-M v L
-M v --L

12. -(M•--L)

III. Para cada uno de los siguientes argumentos, añadir exactamente
los dos enunciados que hacen falta a las premisas para producir una
prueba formal de validez. Construir una prueba formal de validez para
cada uno de los siguientes argumentos.

1. AD-A /.".-A	 2. B•(C• D) / .". C • (D • B)

3. E/.".(EvF)•(EvG)	 4. Hv(I•J)/.'.HvI

5. -Kv(LDM)/.'.(K•L)DM	6.(N•O)DP/;.(N•0)D
[N • (O • P)]

7. QD[RD(SDT)]	 8.UD -V
QD(Q-R)/;.QD(SDT)	V / .".

9. W D X	 *10. ZDA
-YD-X/.'. WDY	 -AvB/.". ZDB



390 El método de la deducción

11. C D 12. F G
-(F • G) / -F -G

13. HD (I • J) 14. (L D M) • (N DM)
ID(JDK)/:.HDK L v N / M

15. (OvP)D(QvR) 16. (S• T) (U • V)
Pv0/:.QyR -S v -T / U • V

17. (W•X)D Y	 18. (A v B) D (C V D)
(XDY)DZ /:. WDZ	 -C • -D / -(A B)

19. 	
(E • F) D (G • H) * 20. /D [Jv (K v L)]
F « E / G H -[(JvK)vL]/:.-I
	

21. (MD N) • (-O (3) 22. (-Q D -R) • (-S D -T)
Mv0/:.NlYP --(-Q v -S) / -R v -T
	

23. -[(U D V) • (V U)] 24. (Y D Z) • (Z D Y)
(W.=.X)D(LI, V) / :. (Y • Z) v (-Y . Z)
/ • -(W X)
	

25. A v B 26. [(E y F) • (G y H)] D (F 1)
	

CvD/.'. [(AvB)•C]v (G v H) • (E v F) / F • I
[(A v B) • D]

(J K) D [(L • M) v (N • O)]
-(L • M) • -(N • O) / -(J•K)

(P D Q) D [(R y S) . (T U)]
(RyS)D[(TU)DQ]/:.(PDQ)DQ
[V• (WvX)] D(YDZ)
.--(YDZ)V(-1N-=-A)/:.[V•(WVX)D(-W-=-A)

--[(B D -C) • (-CD B)]
(D • E) D (B -C) /	E)

IV. Para cada uno de los siguientes argumentos, añadir los tres enun-
ciados que hacen falta a las premisas para poder producir una prueba
formal de validez. Construir una prueba formal de validez para cada uno
de los siguientes argumentos.

1.-ADA / :. A	 2. -B y (C•D)/ :.BDC

3. Ev(F•G)/.*.EYG	 4. H • (I	/ J • (I•H)

5. [(KYL)vn y N	 6. O	P
/:.(NvK)v(LvM)	 PD -P / -O
	

7.QD(RDS) 8. TD U
	

QDR :.QDS v V) / - T



La regla de reemplazo 391

9. W•(X v Y)	 10. (Z v A) v B
—Wv—X/.'.W•Y	 —A/:.ZvB

11. (C v D) D (E • F)	 12. G D H
D v C / E	 HDG/:.(G•H)v(—G•H)

13. (I D J)•(K D L) 14. (N • 0)D P
Iv(K•M)/.'.JvL	 (—PD-0)DQ/.'. NDQ

15. [R D (S D 7)] • [(R • T) D U]
R•(SvT)/.*.TvU

V. Los ejercicios de esta serie corresponden a patrones frecuentes de
inferencia que se hallan en pruebas más extensas de validez. La familiari-
dad con ellas será útil en el trabajo subsecuente. Construir una prueba
formal de validez para cada uno de los siguientes argumentos.

1. —A	 2.	C
A D B	 DD C

3. E D (F G)	 4.	HD(I•J)
F D (E D G) :.HDI

5. KDL	 6.	N D O
K D (L v M)	 (N • P) D O

7. (QvR)DS 8.	TD U
.'.QDS	 TD V/.'. TD(U«

9. W D X 10. Z D A
Y DX	 Z v A

(W v Y) D X	 A

VI. Construir una prueba formal de validez para cada uno de los
siguientes argumentos.

1. A D —B	 2.	(13 • ~E)D F
—(C • —A) —(E v F)

C D —B

3. (G D —H) D I	 4.	(Jv K)D —L
—(G • H)
:.1v—H

5. [(M • N) • O] D P	 6.	R v (S • —T)
Q D [(0 • M) • N] (RvS)D(Uv—T)
.°. —Q v P	 .*. T D U

7. (—V D W)• (X D W)	8.	[(Y • Z) D A ] • [(Y • B) D C]
V)	 (B v Z) • Y

W	 .'. A v C



392 El método de la deducción

9. -D (-E -F)	 *	10.	[H (I v J)] (K J)

-(F • -D) D -G L D[I v(Jv H )]

G D E	 (L K) D J

11. M N 12.	(P D Q) •(P v R)
M D(N D O)	 (R D S) • (R P)

M D O	 .*.QvS
13. T D (U • V)	 14.	(X Y) (X • Y)

(Uv V)D W -(X Y)
T W	 .*. -(X • Y)

*15. (Z D Z)D(A D A )	 16.	-B v [(C D D) • (E D D)]
(A D A )D(Z D Z )	 B • (C v E)
.*. A D A	 D

	
17. -F v -[- ( G • H) • (G v H)] 18.	J (-I • K)

	
( G D H)D[(H D G )D I)]
	 JD L

F D (F • I) (L • J) J

19. (M D N) • (O D P)	 20.	(R S) D (T U)
-N v -P	 -R D ( V D -V)
- (M • O) D Q	 -T
••• Q	 -v

VII. Construir una prueba de validez para cada uno de los siguientes
argumentos, usando en cada caso la notación sugerida.
* 1.O bien el gerente no notó el cambio o lo aprobó. Él notó el cambio, por
lo tanto, debe haberlo aprobado. (N, A)

2.0 bien el oxígeno del tubo se combinó con el filamento para producir
un óxido, o bien se evaporó completamente. El oxígeno del tubo no se
evaporó totalmente. Por tanto, el oxígeno del tubo se combinó con el
filamento para producir un óxido. (C, E)

Si un hombre de Estado que comprende que sus anteriores opiniones
eran erróneas no modifica su política, es culpable de engañar a la gente, y
si altera, su política, se expone a que lo acusen de contradecirse. O bien
altera su política o no lo hace. Por tanto, o bien es culpable de engañar a la
gente o bien se expone a que lo acusen de contradecirse. (A, D, 1)

No es el caso que o bien se olvidó o no fue capaz de terminar. Por lo
tanto, fue capaz de terminar. (O, T)
* 5. Si el papel tornasol se vuelve rojo, entonces la solución es un óxido.
Luego, si el papel se vuelve rojo, entonces o la solución es un óxido o hay
algo que anda mal. (R, A, W)



La regla de reemplazo 393

Sólo puede tener muchos amigos si los respeta como individuos. Si
los respeta como individuos, no puede esperar que se comporten todos de
la misma manera. Él tiene muchos amigos. Luego, no espera que todos se
comporten de la misma manera. (A, R, E)

Si la víctima tenía dinero en sus bolsillos, entonces el robo no fue el
motivo del crimen. Pero el motivo del crimen fue, o bien el robo, o bien la
venganza. Luego, el motivo del crimen debe de haber sido la venganza.
(M, R, V)

Si usurpó un poder que no le correspondía por derecho, Napoleón
debe ser condenado. O Napoleón fue un monarca legítimo, o usurpó un
poder que no le correspondía por derecho. Napoleón no fue un monarca
legítimo. Luego, Napoleón debe ser condenado. (C, U, L)

Si ampliamos el crédito a la cuenta de los Wilkin, éstos tendrán la
obligación moral de aceptar nuestro ofrecimiento en lo relativo a su
próximo proyecto. Hacer aparecer un mayor margen de utilidad en la
preparación de nuestro presupuesto provocará una considerable mejora
de nuestra situación financiera general. Por consiguiente, de nuestra
extensión del crédito a la cuenta de los Wilkin se derivarán considerables
mejoras en nuestra situación financiera general. (C, M, P, 1)

* 10. Si las leyes son buenas y su cumplimiento es estricto, disminuirá el
delito. Si el cumplimiento estricto de la ley hace disminuir el delito,
entonces nuestro problema es de carácter práctico. Las leyes son buenas,
luego nuestro problema es de cáracter práctico. (B, E, D, P)

Si la ciudadanía romana hubiera tenido garantías de las libertades
civiles, los ciudadanos romanos habrán gozado de libertad religiosa. Si los
ciudadanos romanos hubieran gozado de libertad religiosa, entonces no se
habría perseguido a los primeros cristianos. Pero los primeros cristianos
fueron perseguidos. Por consiguiente, la ciudadanía romana no puede
haber tenido garantizados los derechos civiles. (G, L, P)

Si el primer disyuntivo de una disyunción es verdadero, la disyunción
es verdadera. Luego, si tanto el primer disyuntivo como el segundo de una
disyunción son verdaderos, la disyunción es verdadera. (P, T, S)

13. Si se quiere ubicar apropiadamente el nuevo palacio de justicia,
tendrá que situárselo en el corazón de la ciudad; y si se quiere que cumpla
adecuadamente sus funciones, es menester que se lo construya de dimen-
siones bastante grandes como para que pueda albergar a todas las oficinas
del Ayuntamiento. Si se ubica al nuevo palacio de justicia en el corazón de
la ciudad y se lo construye de dimensiones bastante grandes como para
que albergue a todas las oficinas del Ayuntamiento, costará más de un mi-
llón de dólares. Luego, o el nuevo palacio de justicia tendrá una ubicación
inconveniente, o será inadecuado para sus funciones. (T, C, V, P, O)



394 El método de la deducción

14. Si Inés recibe el mensaje, vendrá, siempre que esté todavía interesa-
da. Aunque no haya venido, aún está interesada. Luego, no recibió el
mensaje. (C, M, 1)

* 15. Si la descripción mosaica de la cosmogonía es estrictamente cierta,
el Sol no fue creado sino hasta el cuarto día. Y si el Sol no fue creado hasta
el cuarto día, no puede haber sido la causa de la sucesión del día y de la no-
che durante los tres primeros días. Pero, o bien las Escrituras usan la
palabra "día" en un sentido diferente al aceptado corrientemente en la ac-
tualidad, o bien el Sol debe haber sido la causa de la sucesión del día y de
la noche durante los primeros tres días. De esto se sigue que, o bien la
descripción mosaica de la cosmogonía no es estrictamente cierta, o bien
la palabra "día" se usa en las Escrituras en un sentido diferente al acepta-
do corrientemente en la actualidad. (M, C, A, D)

Si el cajero o el contador hubieran apretado el botón de alarma, la
bóveda se habría cerrado automáticamente y la policía habría llegado en
tres minutos. Si la policía hubiera llegado en tres minutos, habría podido
alcanzar el automóvil de los ladrones, luego el cajero no apretó el botón de
alarma. (T, C, V, P, O)

Si un hombre se orienta siempre por su sentido del deber, tiene que
renunciar al goce de muchos placeres, y si se guía siempre por su deseo de
placer, a menudo olvidará su deber. O bien un hombre se guía siempre por
su sentido del deber, o bien siempre se orienta por su deseo de placer. Si
un hombre se guía siempre por su sentido del deber, no descuidará a
menudo su deber, y si siempre se guía por su deseo de placer, no
renunciará al goce de muchos placeres. Luego, un hombre debe renunciar
al goce de muchos placeres si y sólo si no descuida a menudo su deber. (D,
O, F, N)

Aunque está aumentando la población mundial, la producción
agrícola está decayendo y la producción manufacturera permanece cons-
tante. Si la producción agrícola declina y la población mundial se incre-
menta, entonces o bien se dispondrá de nuevas fuentes de alimentación o
habrá una redistribución radical de los recursos alimenticios en el mundo
a menos que los requerimientos alimenticios humanos disminuyan. No se
dispondrá de nuevas fuentes alimenticias, ni la planeación familiar se
estimulará ni disminuirán los requrimientos alimenticios. Por lo tanto,
habrá una radical redistribución de los recursos alimenticios en todo el
mundo. (W, A, M, N, R, H, P)

0 bien el ladrón entró por la puerta, o el robo fue cometido desde
dentro y uno de los sirvientes debe estar involucrado en él. El ladrón sólo
pudo entrar por la puerta si el cerrojo fue levantado desde dentro; pero uno
de los sirvientes seguramente se halla implicado en el robo, si el cerrojo fue



Prueba de invalidez 395

lenvantado desde dentro. Por ende, uno de los sirvientes está involucrado
en el robo. (D, 1, S, L)

* 20. Si pago al sastre, no me quedará dinero. Solamente puedo llevar a
mi novia al baile si tengo dinero. Si no la llevo al baile, se sentirá
desdichada. Pero si no le pago al sastre, no me entregará el traje y sin él no
puedo llevar a mi novia al baile. O le pago al sastre o no le pago. Por tanto,
mi novia tendrá que sentirse desdichada. (P, M, D, U, S).

Si estudias humanidades, desarrollarás tu comprensión de las
demás personas. Si estudias ciencias, desarrollarás un entendimiento del
mundo que te rodea. Si estudias ciencias o humanidades, desarrollarás un
entendimiento de las personas o del mundo que te rodea. (H, P, S, W)

Si estudias humanidades, desarrollarás una comprensión de las
demás personas, y si estudias ciencias, desarrollarás un entendimiento del
mundo que te rodea. Si estudias tanto ciencias como humanidades com-
prenderás a las demás personas y al mundo que te rodea. (H, P, S, W)

Si tienes libre albedrío, tus acciones no están determinadas por
eventos anteriores. Si tienes libre albedrío, entonces si tus acciones no están
determinadas por eventos anteriores, entonces tus acciones no se pueden
predecir. Si tus acciones no están determinadas por eventos anteriores,
entonces si tus acciones no se pueden predecir, entonces las consecuencias
de ellas tampoco se pueden predecir. Por lo tanto, si uno tiene libre
albedrío, las consecuencias de las propias acciones no se pueden predecir.
(F, A, P, C)

Sócrates fue un gran filósofo. Por tanto, Sócrates estuvo felizmente
casado o no estuvo felizmente casado. (G, H)

25. Si o bien Sócrates estuvo felizmente casado o no estuvo felizmente
casado, entonces fue un gran filósofo. Por lo tanto, fue un gran filósofo. (H,
G)

9.3 Prueba de invalidez
Desde luego, para un argumento inválido no existe una prueba formal de
validez. Pero si no somos capaces de hallar una prueba de validez para un
argumento eso no quiere decir que sea inválido y que no se pueda construir
dicha prueba. Significa solamente, quizás, que no hemos intentado lo
suficiente. Nuestra incapacidad para hallar la prueba de validez puede
obedecer al hecho de que el argumento no es válido, pero puede deberse
también a nuestra propia falta de ingenio — como consecuencia del ca-
rácter no efectivo de la construcción de pruebas de validez. Si la incapaci-
dad de construir una prueba formal de validez no es una prueba de
invalidez, ¿en qué consiste?



396 El método de la deducción

El método que se describirá a continuación está muy relacionado con el
de las tablas de verdad pero es mucho más breve. Será útil recordar ahora
cómo se prueba la invalidez de una forma argumental por una tabla de ver-
dad. Si podemos hallar un único caso en el que se asignan valores
de verdad a las variables enunciativas de tal manera que las premisas
sean verdaderas y la conclusión falsa, entonces la forma argumental es
inválida. Si podemos hacer una asignación de valores de verdad a los
componentes de un argumento que hagan verdaderas a las premisa y falsa
a la conclusión, entonces esa asignación bastará para probar que el
argumento es inválido. La tabla de verdad hace de hecho esta asignación.
Pero podemos ahorrarnos una buena cantidad de trabajo si somos capaces
de hacer esa asignación sin tener que construir toda la tabla de verdad.

Consideremos el argumento:

Si el gobernador favorece la construcción pública de viviendas,
entonces restringe el alcance de las empresas privadas de construc-
ción.

Si el gobernador es un radical, estará en favor de restringir el
alcance de las empresas privadas de construcción.

Por lo tanto, si el gobernador favorece la construcción pública de
viviendas, es un radical.

Esto se simboliza como:

FDR
P D R

F D P

y podemos probar que es un argumento inválido sin tener que construir
una tabla de verdad completa. Primero nos preguntamos: ¿qué asignacio-
nes de valores se requieren para hacer la conclusión falsa? Es claro que un
condicional es falso solamente si su antecedente es verdadero y su conse-
cuente es falso. Por ende, asignar el valor de verdad "verdadero" a F y falso
a P, hará fallar la conclusión. Si se asigna el valor de verdad verdadero a
R, ambas premisas se harán verdaderas, porque un condicional es verda-
dero siempre que su consecuente es verdadero. Podemos decir, entonces
que si se asigna el valor verdadero a F y R y el valor falso a P, el argumento
tendrá premisas verdaderas y conclusión falsa y se prueba así que el
argumento es inválido.

Este método para probar la invalidez es una alternativa al método de
las tablas de verdad. Los dos están, sin embargo, muy relacionados y la
conexión esencial entre ellos debe enfatizarse. En efecto, lo que hicimos al
hacer la asignación de valores de verdad fue construir uno de los renglones
de la tabla de verdad del argumento indicado. La relación se puede ver más



Prueba de invalidez 397

claramente quizás cuando los valores de verdad se escriben horizontal-
mente:

F	 R	 P	F D R	P D R	F D P

verdadero verdadero	falso	verdadero verdadero	falso

de esta forma se ve que constituyen un renglón (el segundo) de la tabla de
verdad para el argumento dado. Un argumento se prueba inválido mos-
trando por lo menos un renglón de su tabla de verdad en el cual todas las
premisas son verdaderas pero su conclusión es falsa. Consecuentemente,
no necesitamos examinar todos los renglones de la tabla de verdad para
descubrir la invalidez de un argumento: el descubrimiento de un solo
renglón en el cual todas las premisas son verdaderas y la conclusión es
falsa es suficiente. El presente método de probar la invalidez es uno para
construir ese renglón sin tener que construir toda la tabla.

El presente método es más corto que escribir la tabla completa y la
cantidad de tiempo y trabajo que se ahorran es proporcionalmente mayor
para los argumentos que tienen un mayor número de enunciados simples
como componentes. Porque en los argumentos con un número considera-
ble de premisas o con premisas de gran complejidad, puede no ser fácil
construir la asignación necesaria. Puede ser deseable asignar algunos
valores de verdad para hacer algunas premisas verdaderas antes de elegir
una asignación que haga a la conclusión falsa. Una cierta dosis de ensayo
y error se requiere antes de lograrlo. Pero generalmente resulta más
sencillo y breve que escribir la tabla de verdad completa.

EJERCICIOS

Pruebe la invalidez de cada uno de los siguientes argumentos por el
método de asignar valores de verdad.

* 1. A D B	 2. -(E • F)
C DD (-E • -F)D (G • H)
A v D	 H D G

B v C G

3. I v	 4. M D (N v O)
-(-K • L)	 ND(Pv Q)

-(-I • -L) QDR
-I D K	 - ( R v P)

-M



398 El método de la deducción

	
* 5. SD (TD U) 6. A (B C)

VD(WD X	) B-(GvA)
TD (V • W) G 7-.  (A B)
-(T • X)
	 -A

.*. S= U B v C
	

7. DD(EvF) 8. K D (L • M)
G (H I)	 (L D N) y -K
-ED(1v1) 	 O D (P v -N)
(1 G) • (-H D -G) (-P v Q) . -Q

	 (R -13) -M
DD (G v I) KDR
	

9. (S D T) • (T D S) 10.A D (B D C)
(U . T) v (-T -U	) (D D B) • (E D A)
(U V) v (S v T) F v C
-UD (W • X) 	 G D -H
(VD -S) . (-VD	 --Y) (1 D G) • (H D J)
XD (--• YD ~X) I=-D
(U v S)	•(V v Z) (B D H) • (-H D D)
.*.X•Z E F

9.4 Inconsistencia
Si no se puede dar ninguna asignación de valores de verdad a los
componentes enunciativos simples de un argumento que hagan verdade-
ras sus premisas y falsa su conclusión, entonces el argumento debe ser
válido. Aunque esto se sigue de la definición de "validez" tiene una
consecuencia curiosa. Consideremos el siguiente argumento, cuyas
premisas parecen totalmente irrelevantes respecto a su conclusión.

Si el avión tiene un problema en su motor, aterrizará en Bridgeport.
Si el avión tiene un problema en su motor, aterrizará en Cleveland.
El avión no aterrizó en Bridgeport ni en Cleveland.
Por lo tanto, el avión debe haber aterrizado en Denver.

y su traducción simbólica es:

A D B
-A D C
-(B v C)

D

Cualquier intento de asignar valores de verdad a sus componentes
enunciativos simples para que sus premisas sean verdaderas y su conclu-



Inconsistencia 399

Sión falsa, fracasará. Si ignoramos la conclusión y nos concentramos en la
otra parte del objetivo, la de hacer verdaderas todas las premisas mediante
una asignación de valores de verdad a sus componentes enunciativos
simples, estamos destinados a fracasar aun en ese aparentemente poco
ambicioso proyecto.

La razón de que las premisas no se puedan hacer verdaderas y la
conclusión falsa es que las premisas no pueden ser verdaderas cualquiera
que sea la asignación de valores de verdad que utilicemos. Ningún valor
de verdad puede hacer las premisas verdaderas porque son inconsistentes
entre sí. Su conjunción es contradictoria, siendo una instancia de sustitu-
ción de una forma enunciativa contradictoria. Si construimos una tabla de
verdad para el argumento dado, deberíamos hallar que en cada renglón
por lo menos una de las premisas es falsa. Porque no hay renglón alguno
en el cual las premisas sean todas verdaderas; no hay renglón alguno en el
cual todas la premisas son verdaderas y la conclusión falsa. Por ende, la
tabla de verdad para este argumento establecería su validez. Su validez se
puede establecer también por medio de la siguiente prueba formal:

A B
-A C
-(BvC)/;.D
-B • -C	3, De M.
-B	 4, Simp.
-A 1,5, M.T.
C	 2,6, M.P.
-C —B	4, Comp.
-C	8, Simp.
C D 7, Ad.

11. D	 10,9, S.D.

En esta prueba, las líneas de la 1 a la 9 están dedicadas a hacer explícita la
inconsistencia que implícitamente está contenida en las premisas. Esa
inconsistencia surge en las líneas 7 y 9, que afirman C y -C respectivamen-
te. Una vez que se ha llegado a esta contradicción explícita, la conclusión
se sigue fácilmente por el principio de adición y el de silogismo disyuntivo.

Vemos así que si un conjunto de premisas es inconsistente, se podrá
deducir de éste cualquier conclusión por irrelevante que sea respecto a
dichas premisas. La esencia de este asunto se ve más sencillamente en el
caso del siguiente argumento, cuyas premisas abiertamente inconsistentes
nos permiten inferir válidamente una conclusión fantástica e irrelevante:

Hoy es domingo. Hoy no es domingo.
Por lo tanto, la luna es de queso verde.



400 El método de la deducción

En símbolos, tenemos:

S
-S/.'. M

La prueba formal de su validez es casi obvia:
	

3.SvM 1, Ad.
4. M 3, 2,S.D.

¿Qué anda mal aquí? ¿Cómo es posible que tales premisas, insuficientes y
hasta inconsistentes, hagan válido cualquier argumento en el que apare-
cen?

Debemos notar en primer lugar que si un argumento es válido debido
a la inconsistencia de sus premisas, no es posible que sea un argumento
sólido. Si las premisas son inconsisténtes entre sí, no pueden ser todas a la
vez verdaderas. Ninguna conclusión se puede establecer como verdadera
por medio de un argumento con premisas inconsistentes porque sus
premisas no pueden ser ellas mismas verdaderas.

Esta situación se halla íntimamente relacionada con la llamada "para-
doja de la implicación material". Al analizarla, notamos que la forma
enunciativa -p D (p D q) es una tautología, cuyas instancias de sustitución
son todas verdaderas. Expresada en español, nos dice que "un enunciado
falso implica materialmente cualquier enunciado", lo cual se demuestra
fácilmente mediante las tablas de verdad. El resultado al que hemos
llegado con esta discusión es que la forma argumental:

p
-P

q

es válida. Hemos demostrado que todo argumento con premisas inconsis-
tentes es válido, sea cual fuere su conclusión. Esto se puede demostrar por
medio de una tabla de verdad o bien por el procedimiento de la prueba
formal.

Las premisas de un argumento válido implican su conclusión no
mera mente en el sentido de la implicación material sino en el sentido lógico
o "estricto". En un argumento válido es lógicamente imposible que las
premisas sean verdaderas y que a la vez la conclusión sea falsa. Esta
situación se presenta siempre que sea lógicamente imposible que las
premisas sean verdaderas, aun cuando se ignore el problema de la verdad
o falsedad de la conclusión. Su analogía con la propiedad correspondiente
de la implicación material ha conducido a algunos lógicos a hablar de una
"paradoja de la implicación estricta ". Sin embargo, en vista de la defini-



Inconsistencia 401

ción técnica de "validez", este hecho no parece ser especialmente paradó-
jico. La supuesta paradoja surge primordialmente de tratar un término
técnico como si fuera un término del lenguaje cotidiano.

La discusión anterior nos ayuda a explicar por qué la consistencia es
algo tan preciado. Por supuesto, una razón es que los enunciados inconsis-
tentes no pueden ser simultáneamente verdaderos. Este hecho subyace en
la estrategia del interrogatorio cruzado, donde un abogado busca hacer
que un testigo hostil llegue a contradecirse él mismo. Si el testimonio
contiene afirmaciones incompatibles o inconsistentes, éstas no pueden ser
todas verdaderas y la credibilidad del testigo queda anulada o por lo
menos muy debilitada. Pero otra de las razones por las cuales la
inconsistencia provoca rechazo es que si se toman como premisas enuncia-
dos inconsistentes, puede deducirse lógicamente cualquier conclusión.
Los enunciados inconsistentes no carecen de significado, sino que es
exactamente lo contrario. Significan demasiado, significan todo, en el
sentido de que lo implican todo. Y si lo que se afirma es todo, por decirlo
así, entonces la mitad de lo que se afirma esfalso, dado que todo enunciado
tiene una negación.

Esta última discusión nos ofrece, incidentalmente, una respuesta al
viejo enigma: ¿qué sucede cuando una fuerza irresistible se topa con un
objeto inamovible? La descripción anterior es contradictoria, pues para
que una fuerza irresistible se pueda encontrar frente a un objeto inamovi-
ble se requiere que ambos existan, pero si hay una fuerza irresistible, capaz
de mover cualquier objeto, entonces no hay un objeto inamovible. Así, la
contradicción explícitamente es: hay un objeto inamovible y no hay un
objeto inamovible. Con estas premisas se puede inferir válidamente toda
conclusión. Por ello, la respuesta correcta a la pregunta mencionada es:
¡Todo!

EJERCICIOS

I. Para cada uno de los siguientes argumentos, o bien construir una
prueba formal de validez o probar la invalidez por el método de asignación
de valores de verdad a los enunciados simples que aparecen.

	
1. (A D B) • (C D D) 2. (E D F) • (G D H)

.'. (A • C) D (B v D)	 (E v G) D (F•H)
	

3.ID(JvK) 4. M D (N • O)

(I • K)D L (NvO)DP
.'.MDP



402 El método de la deducción

5. [(X•Y) • Z] D A	 6. [(D E) • F] D G
(ZDA)D(BDC) (F D G)D (H D I)
B	 H

X D C	 D D I

7. (J • K) D (I, D	 8. (O « P) D (Q D R)
N D —M	 S D —R

(K D —N) —(P D -S)
-(J D —L)	 —(0 D Q)

9. T D (LI • V )	 10. A D (B • C)
D (W B D (D • E)

(T D W) D (Y Z)	 (A D D) D(F= G )
(TD 11)D —Y	 A D (B —F)

D (-Z D X) —F D (—G D E)
:. X	 :. E

II. Para cada uno de los siguientes argumentos, o bien construir una
prueba formal de validez o probar la invalidez por el método de asignar
valores.
* 1. Si los lingüistas están en lo cierto, entonces en caso de que haya
habido más de un dialecto en la antigua Grecia, diferentes tribus descen-
dieron en épocas diferentes desde el Norte. Si diferentes tribus descendie-
ron en épocas diferentes desde el Norte, deben haber llegado del valle del
Danubio. Pero las excavaciones arqueológicas habrían revelado en ese
caso rastros de tribus diferentes y las excavaciones no han revelado tales
rastros. Por ende, si en la antigua Grecia había más de un dialecto, los
lingüistas no están en lo cierto. (C, M, D, V, A)

Si se presentan los síntomas ordinarios de un resfriado y el paciente
tiene fiebre, entonces si tiene pequeñas manchas en la piel, tiene saram-
pión. El paciente no puede, evidentemente, tener sarampión si su historia
clínica revela que ya lo ha tenido antes. El paciente tiene alta temperatura
y su historia clínica revela que ya ha tenido antes sarampión. Además de
los síntomas ordinarios de un resfriado, el paciente tiene pequeñas man-
chas en la piel. Podemos concluir que el paciente tiene una infección viral.
(O, T, S, M, R, V)

Si Dios quisiera evitar el mal, pero no puede hacerlo, entonces es
impotente; si fuera capaz de hacerlo pero no lo hace, es malvado. El mal
puede existir solamente si Dios no quiere o no puede evitarlo. El mal existe.
Si Dios existe, no es impotente ni malévolo. Por lo tanto, Dios no existe. (W,
A, 1, M, E, G)



Inconsistencia 403

4. Si compro un auto nuevo esta primavera o hago ajustar mi auto viejo,
iré a Canadá en el verano y me detendré en Duluth. Si me detengo en
Duluth, visitaré a mis padres. Si los visito, insistirán en que pase el verano
con ellos. Si insisten en que pase el verano con ellos, estaré allá hasta el
otoño. Pero si me quedo ahí, no iré a Canadá. Por consiguiente, no haré
ajustar mi auto viejo. (N, F, C, D, V, I, A)
* 5. Si Smith es inteligente y estudia mucho, sacará buenas calificaciones
y aprobará el curso. Si Smith estudia mucho pero no es inteligente, sus
esfuerzos serán apreciados y si sus esfuerzos son apreciados, aprobará el
curso. Si Smith es inteligente, entonces estudia mucho. Luego, Smith
aprobará el curso. (I, S, G, P, A)

Si hay una norma única para juzgar la grandeza en la poesía, entonces
Milton y Edgar Guest no pueden ser ambos grandes poetas. Si Pope o
Dryden son grandes poetas, entonces Wordsworth no es un gran poeta.
Pero si Worsworth no es un gran poeta, entonces tampoco lo son Keats o
Shelley. Pero, después de todo, aunque Edgar Guest no lo sea, Dryden y
Keats sí son los dos grandes poetas. Por lo tanto, no hay una norma única
para juzgar la grandeza de la poesía. (N, M, G, P, D, W, K, S)

Si el encargado hubiera estado presente, entonces habría sido visto,
y si hubiera sido visto, habría sido interrogado. Si hubiera sido interroga-
do, habría contestado, y si hubiera contestado, se le habría oído. Pero no
fue así. Si el encargado no fue visto ni oído, entonces debe haber estado en
su trabajo, y si estaba en su trabajo, debería haber estado presente. Luego,
el encargado fue interrogado. (P, S, Q, R, M, O)

8. Si el encargado dijo la verdad, entonces la ventana estaba cerrada
cuando entró en la habitación, y si el jardinero dijo la verdad, entonces el
sistema de riego automático no funcionaba la noche del crimen. Si tanto el
encargado como el jardinero mienten, entonces debe existir una conspira-
ción para proteger a alguien de la casa y habría habido un pequeño charco
de agua en el piso al lado de la ventana. Sabemos que la ventana no pudo
estar cerrada cuando el encargado entró en la habitación. Había un
pequeño charco de agua sobre el piso exactamente al lado de la ventana.
Por ende, si hay una conspiración para proteger a alguien de la casa,
entonces el jardinero no dijo la verdad. (B, W, G, S, C, P)

9. Su jefe abandonaría el país si teme ser capturado y no abandona el
país a menos que tema ser capturado. Si teme ser capturado y abandonó
el país, la red de espionaje enemiga estará desmoralizada y sin fuerzas para
dañarnos. Si no temió ser capturado y siguió en el país, esto significa que
no tenía conocimiento de la labor de nuestros agentes. Si es así, entonces
nuestros agentes pueden consolidar sus posiciones dentro de la organiza-
ción enemiga, y si nuestros agentes pueden consolidar sus posiciones,
harán que la red de espionaje enemiga sea incapaz de dañarnos. Luego, la
red de espionaje enemiga será incapaz de dañarnos. (L, F, D, P, I, C)



404 El método de la deducción

* 10. Si se considera honestos a los investigadores de percepción
extransensorial, entonces debe admitirse que hay bastantes pruebas a
favor de la percepción extrasensorial; y si se acepta hipotéticamente como
un hecho la percepción extrasensorial, entonces hay que considerar seria-
mente la doctrina de la clarividencia. Si se admite que hay bastantes
pruebas en favor de la percepción extrasensorial, entonces debe aceptarse
su existencia hipotéticamente y hacer esfuerzos para explicarla. Si estamos
dispuestos a tomar seriamente esta clase de fenómenos "ocultos", la
doctrina de la clarividencia debe ser tenida en cuenta seriamente y si
estamos dispuestos a tomar seriamente esta clase de fenómenos, debemos
tener en cuenta a los médiums. Si llevamos la cuestión más adelante,
entonces si debemos tener en cuenta a los médiums, debemos tener en
cuenta su afirmación de que se comunican con los muertos. Por lo tanto,
si los investigadores de la percepción extrasensorial se consideran hones-
tos, estamos prácticamente obligados a creer en los fantasmas. (H, A, C, F,
E, O, M, P, D, G)

Si compramos un terreno, quiere decir que construiremos una casa.
Si compramos un terreno y si construimos una casa, compraremos ense-
res domésticos. Si construimos una casa y compramos enseres domésti-
cos, compraremos platos. Por lo tanto, si compramos un terreno, compra-
remos platos. (L, H, F, D)

Si tus precios son bajos, entonces tus ventas serán elevadas, y si
vendes artículos de calidad, entonces tus clientes estarán satisfechos. Si tus
precios son bajos y vendes artículos de calidad, entonces tus ventas serán
elevadas y tus clientes estarán satisfechos. (L, H, Q, S)

Si tus precios son bajos, tus ventas subirán, y si vendes artículos de
calidad, tus clientes estarán satisfechos. Por lo tanto, si tus precios son bajos
o vendes artículos de calidad, tus clientes estarán satisfechos o tus ventas
serán elevadas. (L, H, Q , S)

Si Jordania se une a la alianza, entonces Argelia o Siria lasboicotean.
Si Kuwait se une a la alianza, entonces Siria o Irak la boicotean. Siria no la
boicotea. Por lo tanto, ni Argelia ni Irak la boicotean, entonces ni Jordania
ni Kuwait se unen a la alianza. (J, A, S, K, 1)

* 15. Si Jordania o Argelia se unen a la alianza, entonces si Siria o Kuwait
la boicotean, entonces aunque Irak no la bicotea, Yemen lo hace. Si Irak o
Marruecos no la boicotean, entonces Egipto se unirá a la alianza. Por lo
tanto, si Jordania se une a la alianza, entonces si Siria la boicotea, entonces
Egipto se unirá a la alianza. (I, A, S, K, 1, Y, M, E)

16. Si el presidente suspende los pagos del seguro social, perderá el
apoyo de ciudadanos notables, y si suspende el gasto en defensa, perderá
el apoyo de los conservadores. Si sucede una de esas cosas, entonces



Inconsistencia 405

perderá influencia en el senado. Pero su influencia en el senado no
disminuyó. Por tanto, el presidente no suspendería los pagos del seguro
social ni el gasto de defensa. (B, S, D, C, I)

Si la inflación continúa, entonces las tasas de interés permanece-
rán altas. Si la inflación continúa, entonces si las tasas de interés perma-
necen altas, descenderá la actividad comercial. Si las tasas de interés
permanecen altas, entonces si la actividad comercial decrece, el desempleo
aumenta. Así, si el desempleo aumenta, continuará la inflación. (1, H, D, U)

Si bajan los impuestos, se eleva la inflación, pero si el presupuesto
está balanceado, entonces aumentará el desempleo. Si el presidente man-
tiene sus promesas de campaña, entonces reducirá los impuestos o
balanceará el presupuesto. Por lo tanto, si el presidente mantiene sus
promesas de campaña, entonces se elevará la inflación o aumentará el
desempleo. (T, I, B, U, K)

La predicción del clima es una ciencia exacta. Por lo tanto, mañana
lloverá o no lloverá. (W, R)

Si o bien llueve o no llueve mañana, la predicción del clima es una
ciencia exacta. Por lo tanto, la predicción del clima es una ciencia exacta. (R,
W)






1 O    

Teoría de la
cuantificación

El descubrimiento... de Frege de la cuantificación es, de los avances
técnicos particulares, el más profundo que se ha hecho en la lógica.

- MICHAEL DUMMETT

10.1 Proposiciones singulares
Las técnicas lógicas de los dos capítulos anteriores nos permiten distinguir
los argumentos válidos de los inválidos de un cierto tipo. Este tipo de
argumentos se caracterizan, a grosso modo, como aquellos cuya validez
sólo depende de las formas en que los enunciados simples se combi-
nan veritativo funcionalmente para formar enunciados compuestos.
Hay, sin embargo, otros tipos de argumentos en el caso de los cuales no se
aplican los criterios de validez de los dos capítulos anteriores. Un ejemplo
de un tipo diferente de argumento es el siguiente, cuya validez es obvia :

Todos los humanos son mortales.
Sócrates es humano.
Por lo tanto, Sócrates es mortal.

Si aplicamos a este argumento los métodos de evaluación explicados
antes, lo podríamos simbolizar como sigue:

A
H
:.M

Pero con esta notación parece inválido. Las técnicas de la lógica
simbólica presentadas hasta aquí no pueden aplicarse a los argumentos
de este nuevo tipo. La validez del argumento anterior no depende de la

407



408 Teoría de la cuantificación     

forma en que se combinan los enunciados simples, pues no aparecen en él
enunciados compuestos. Su validez más bien depende de la estructura
lógica interna de los enunciados no compuestos que encierra el argu-
mento. Para formular métodos con los cuales probar la validez de los
argumentos de este nuevo tipo, es necesario idear técnicas para describir
y simbolizar los enunciados no compuestos con referencia a su estructura
lógica interna)

El tipo más simple de enunciado no compuesto lo ilustra la segunda
premisa del argumento precedente: "Sócrates es humano". Tradicional-
mente, se han llamado proposiciones singulares a los enunciados de este
tipo. Una proposición afirmativa singular afirma que un individuo parti-
cular tiene un atributo especifico. En el presente ejemplo, la gramática
ordinaria y la lógica tradicional concordarían en clasificar al término
"Sócrates" como el sujeto y al término "humano" como el predicado. El
sujeto denota a un individuo particular y el predicado designa un atri-
buto que se dice posee este individuo.

Es claro que uno y el mismo sujeto puede aparecer en diferentes
proposiciones singulares. Así, tenemos el término "Sócrates" como su-
jeto de cada una de las siguientes proposiciones: "Sócrates es mortal",
"Sócrates es gordo", "Sócrates es sabio" y "Sócrates es apuesto". De éstas,
algunas son verdaderas (la primera y la tercera) y algunas son falsas (la
segunda y la cuarta)? También es claro que el mismo predicado puede
aparecer en diferentes proposiciones singulares. Así, tenemos que el
término "humano" es el predicado de cada una de las siguientes proposi-
ciones: "Aristóteles es humano", "Brasil es humano", "Chicago es huma-
no" y "Daniel es humano". Por supuesto, algunas son verdaderas (la
primera y la cuarta) y otras son falsas (la segunda y la tercera).

A partir de lo anterior debe resultar claro que la palabra "individuo" se
usa para designar no solamente a personas sino a cualquier cosa, como un
país, una ciudad, o de hecho todo aquello de lo que se pueda predicar
significativamente un atributo como humano o mortal. En todos los ejem-
plos dados hasta aquí, el término predicado ha sido un adjetivo. Desde el
punto de vista gramatical, la distinción entre adjetivos y nombres tiene
gran importancia. Pero en el presente capítulo la diferencia no es signifi-
cativa, y no distinguiremos entre "Sócrates es mortal" y "Sócrates es un
mortal", o entre "Sócrates es sabio" y "Sócrates es un individuo sabio". Un
predicado puede ser o bien un adjetivo, un nombre o incluso un verbo,

'La lógica clásica o aristotélica se dedicó a estudiar los argumentos de este tipo, como se
describe en los capítulos 5 y 6. Los métodos antiguos, empero, no poseen la generalidad ni
el poder de la nueva lógica simbólica y no pueden extenderse para cubrir todas las inferencias
asilogísticas.

'En este caso seguiremos la costumbre de ignorar el factor temporal, y utilizamos el verbo
"ser" en sentido intemporal. Cuando las consideraciones del cambio de tiempo son funda-
mentales, se requiere el simbolismo un poco más complicado de la lógica de las relaciones
para un tratamiento adecuado.



Proposiciones singulares 409

como sucede en "Aristóteles escribe", que puede también expresarse como
"Aristóteles es un escritor".

Suponiendo que podemos distinguir entre individuos que tienen atri-
butos y los atributos que ellos poseen, introducimos y usamos dos
diferentes tipos de símbolos para referirnos a ellos. En lo que se ex-
pone a continuación usaremos letras minúsculas de la a a la w para denotar
individuos. Estos símbolos son constantes individuales. En cual-
quier contexto particular en el cual aparecen, designan un individuo
particular de la totalidad de ese contexto. Por regla general, será conve-
niente denotar un individuo mediante la primera letra de su nombre. Así
pues, en este contexto solemos usar las letras s, a, b, c, d para denotar los
individuos como Sócrates, Aristóteles, Brasil, Chicago y Daniel respec-
tivamente. Usaremos letras mayúsculas para simbolizar atributos y será
conveniente usar los mismos principios en este caso, utilizando las letras
H, M, G, S, A para simbolizar los atributos de ser humano, mortal, gordo,
sabio y apuesto, respectivamente.

Teniendo dos grupos de símbolos, uno para los individuos y otro para
los atributos de los individuos, adoptamos la convención de que escribir
un símbolo de atributo inmediatamente a la izquierda de un símbolo de
individuo simbolizará la proposición singular que afirma que el individuo
nombrado tiene el atributo señalado. Así, la proposición singular "Sócrates
es humano" se representará como Hs. Las otras proposiciones singulares
mencionadas que contienen el predicado "humano" se representan como
Ha, Hb, Hc y Hd. Todas ellas, como se observará, tienen un cierto patrón
común, que no se simbolizaría sólo H, sino más bien H-, donde "-" indica
que a la derecha del símbolo del predicado aparece un símbolo individual.
En lugar de usar la raya ("-") que señala el espacio para un término, se
acostumbra usar la letra x (que está disponible puesto que solamente se
han utilizado las letras de la a a la w para simbolizar individuos, esto es,
como constantes individuales). Usamos, pues, Hx [a veces escrito como
H(x)] para simbolizar el patrón común de todas las proposiciones singu-
lares que atribuyen la propiedad de "ser humano" a un individuo. La
letra x se denomina variable individual y es un mero señalamiento de un
espacio que sirve para indicar dónde se pueden escribir las diferentes
letras de la a a la w — o constantes individuales — para formar pro-
posiciones singulares.

Las diversas proposiciones singulares Ha, Hb, He, Hd son verdaderas
o falsas, pero Hx no es verdadera ni falsa, pues no es un enunciado ni
una proposición. La expresión Hx es una función proposicional, que se
puede definir como una expresión que 1) contiene una variable individual
y 2) se convierte en un enunciado cuando se sustituye la variable in-
dividual por una constante individual.' Las constantes individuales de-

'Algunos autores han considerado a las "funciones proposicionales" como el significa-
do de tales expresiones, pero aquí lo definimos como las expresiones mismas.



410 Teoría de la cuantificación

ben considerarse como los nombres propios de los individuos. Cualquier
proposición singular es una instancia de sustitución de una función
proposicional, o sea, es el resultado de sustituir una variable por una
constante individual en esa función proposicional. En general, una fun-
ción proposicional tendrá algunas instancias de sustitución verdaderas y
otras falsas. Las funciones proposicionales consideradas aquí, esto es, Hx,
Mx, Gx y Sx, son todas ellas de este tipo. Llamaremos "predicados
simples" a estas funciones proposicionales para distinguirlas de las fun-
ciones proposicionales más complejas que se introducen en las secciones
siguientes. Un predicado simple, entonces, es una función proposicional
que tiene algunas instancias de sustitución verdaderas y otras falsas, cada
una de las cuales es una proposición singular afirmativa.

10.2 Cuantificación
La sustitución de variables individuales por constantes individuales no
es la única forma de obtener proposiciones a partir de funciones
proposicionales. Las proposiciones se pueden obtener también mediante
el proceso llamado generalización o cuantificación. Los términos pre-
dicativos aparecen con frecuencia en proposiciones que no son singulares.
Así, las proposiciones "Todo es mortal" y "Algo es bello" contienen
términos predicativos, pero no son proposiciones singulares, puesto que
no contienen los nombres de individuos particulares. En realidad no se
refieren especificamente a ningún individuo particular, son más bien
proposiciones generales.

La primera se puede expresar en varias formas lógicamente equiva-
lentes: o bien como "Todas las cosas son mortales", o como:

Dada una cosa individual cualquiera, ella es mortal.

En la última formulación, la palabra "ella" es un pronombre que hace
referencia a la palabra "cosa". Utilizando la letra x, como nuestra variable
individual, en lugar de "ella", la expresión anterior se escribiría como:

Dada cualquier x , x es mortal.

O, usando la notación introducida en la sección precedente, podemos
escribir:

Dada cualquier x, Mx.

Aunque la función proposicional Mx no es una proposición, aquí tenemos
una expresión que la contiene que es una proposición. La frase "Dada
cualquier x" suele simbolizarse como "(x)", que se denomina cuantifi-
cador universal. Nuestra primera proposición general se puede simbolizar
de manera completa como sigue:

(x)Mx



Cuantificación 411

La segunda proposición general, "Algo es bello", se puede expresar
también como:

Existe por lo menos una cosa que es bella.

En esta última formulación la palabra "que" es un pronombre relativo
que refiere a la palabra "cosa". Usando nuestra variable individual x en
lugar tanto del pronombre "que" como de su antecedente, podemos
reescribir la segunda proposición general como:

Existe por lo menos una x tal que x es bella.

O, usando la notación disponible, escribimos:

Existe por lo menos una x tal que Bx.

Al igual que antes, aunque Bx es una función proposicional, tenemos una
expresión que la contiene y que es una proposición. La frase "Existe por lo
menos una x tal que" se suele simbolizar "(3 x)", a lo que se le denomina
cuantificador existencial. La segunda proposición general se puede simbo-
lizar completamente como:

(3 x) Bx

Así, vemos que las proposiciones se pueden formar a partir de funcio-
nes proposicionales mediante instanciación, esto es, sustituyendo varia-
bles por constantes individuales, o anteponiendo un cuantificador uni-
versal o existencial, es decir porgeneralización. Es claro que la cuantificación
universal de una función proposicional es verdadera si y sólo si todas sus
instancias de sustitución resultan verdaderas, y que la cuantificación
existencial de una función proposicional es verdadera si y sólo si tiene por
lo menos una instancia de sustitución verdadera. Si suponemos que existe
al menos un individuo, entonces cada función proposicional tiene al
menos una instancia de sustitución. Resulta claro que esa instancia de
sustitución no es necesariamente verdadera. Bajo este supuesto, si la
cuantificación universal de una función proposicional es verdadera, en-
tonces lo es también su cuantificación existencial.

Todas las funciones proposicionales mencionadas hasta aquí han
tenido sólo instancias de sustitución que son proposiciones afirmativas
singulares. Pero no todas las proposiciones son afirmativas. La negación
de la proposición afirmativa singular "Sócrates es mortal" es la proposi-
ción negativa singular "Sócrates no es mortal". Expresado en símbolos
tenemos Ms y --Ms. La primera es una instancia de sustitución de la
función proposicional Mx. La segunda se puede considerar como una
instancia de sustitución de la función proposicional —Mx. Con esto am-
pliamos nuestra concepción de las funciones proposicionales más allá de



412 Teoría de la cuantificación     

los predicados simples introducidos en la sección anterior con el fin de
poder incluir el símbolo de la negación "~". De este modo, la proposición
general:

Nada es perfecto.

se puede parafrasear como:

Todo es imperfecto.

O como:

Dada cualquier cosa individual, no es perfecta.

que se puede reescribir como:

Dada cualquier x, x no es perfecta.

Ahora, al simbolizar el atributo de ser perfecto por medio de la letra P
y usar la notación ya introducida tenemos lo siguiente:

(x)—P (x)

Ahora es posible ejemplificar las otras conexiones posteriores entre la
cuantificación universal y la existencial. La proposición general (univer-
sal) ''Todo es mortal" se niega mediante la proposición general (existencial)
"Algo no es mortal"; las cuales se simbolizan (x)Mx y (3 x) —Mx, respec-
tivamente. Puesto que una es la negación de la otra, los bicondicionales:

[— (x)Mx] [(3 x)--Mx] y [(x)Mx] [—(3 x)—Mx]

son lógicamente verdaderos. De igual modo, la proposición general (uni-
versal) "Nada es mortal" es negada por la proposición general (existen-
cial) "Algo es mortal"; las cuales se simbolizan (x)--Mx y (3 x)Mx,
respectivamente. Puesto que una es la negación de la otra, los bicon-
dicionales:

[—(x)—Mx] [(3 x) Mx]	y [(x)—Mx] [—(3 x) Mx]

también son lógicamente verdaderos. Si usamos la letra griega q5 para
representar cualquier predicado simple, las relaciones entre el cuantifi-
cador universal y el existencial se pueden explicitar como sigue:

[(x)0 x]	[-(3 x)- x]
[(3 x)0 x] [-(x)- x]
[(x)-0 x]	[-(3 x)Ox]
[(3 x)- x] -= [-(x)0 x]



Proposiciones tradicionales tipo sujeto-predicado 413

De manera más gráfica, las conexiones generales entre la cuantificación
universal y la existencial se pueden describir en términos del cuadro que
se muestra en la figura 19.

Contrarias
(x) O x

(3x).--0x
Subcontrarias

FIGURA 19

Si seguimos suponiendo que existe por lo menos un individuo, podemos
decir que las dos proposiciones de la parte superior del cuadro son
contrarias, esto es, ambas pueden ser falsas pero no verdaderas a la vez; las
dos proposiciones de abajo son subcontrarias, esto es, ambas pueden ser
verdaderas pero no falsas a la vez; las proposiciones que ocupan los
extremos opuestos de las diagonales del cuadro son contradictorias, por lo
cual una debe ser verdadera y la otra falsa; y por último, en cada lado, la
verdad de la proposición inferior está implícita en la verdad de la propo-
sición que se encuentra directamente arriba de ella.

10.3 Proposiciones tradicionales tipo
sujeto-predicado
A continuación se ilustran los cuatro tipos de proposiciones generales que
tradicionalmente suelen resaltarse en el estudio de la lógica:

Todos los humanos son mortales.
Ningún humano es mortal.
Algunos humanos son mortales.
Algunos humanos no son mortales.

Éstas se han clasificado como "universal afirmativa", "universal negati-
va", "particular afirmativa" y "particular negativa", respectivamente, y
sus tipos se abrevian como A, E, I y O, respectivarnente.4

Al simbolizar estas proposiciones por medio de cuan tificadores, hemos
ampliado más nuestra concepción de una función proposicional. Volvien-

'Una explicación del análisis y la nomenclatura tradicionales se presentó en el capítulo 5.



414 Teoría de la cuantificación

do a la proposición A, procederemos por medio de parafraseos sucesivos,
comenzando ,con:

Dado cualquier individuo, si es humano entonces es mortal.

Utilizando la variable x, para reemplazar tanto la palabra "individuo"como
el sujeto tácito en la oración condicional, puesto que tiene la misma
referencia (indefinida), podemos reescribir lo anterior como:

Dada cualquier x, si x es humano entonces x es mortal.

Usando ahora nuestra notación previamente introducida para "si-enton-
ces", podemos reescribir lo anterior como sigue:

Dada cualquier x, x es humano D x es mortal.

Por último, usando la notación ya conocida para las funciones
proposicionales y los cuantificadores, se puede expresar la proposición
original A como:

(x) (Hx D Mx)

Nuestra traducción simbólica de la proposición A es la cuantificación
universal de un tipo nuevo de función proposicional. La expresión Hx D
Mx es una función proposicional que no tiene como instancias de sustitu-
ción proposiciones afirmativas singulares ni proposiciones negativas sin-
gulares, sino enunciados condicionales cuyos antecedentes y consecuen-
tes son proposiciones singulares que tienen el mismo sujeto. Entre las
instancias de sustitución de la función proposicional Hx D Mx se encuen-
tran los enunciados condicionales Ha D Ma, Hb D Mb, Hc D Mc, Hd D Md,
y así sucesivamente. Hay también funciones proposicionales cuyas instan-
cias de sustitución son conjunciones de proposiciones singulares que
tienen el mismo sujeto. Así, las conjunciones Ha • Ma, Hb • Mb, Hc • Mc,
Hd • Md, etc., son instancias de sustitución de la función proposicional
Hx • Mx. Igualmente, hay funciones proposicionales como Wx v 13x cuyas
instancias de sustitución son disyunciones como, por ejemplo, Wa y Ba y
Wb v Bb. De hecho, cualquier enunciado veritativo funcional cuyos
componentes simples son proposiciones singulares que tienen el mismo
sujeto se puede considerar como una instancia de sustitución de una
función proposicional que contiene algunas o todas las conectivas verita-
tivo funcionales: el punto, la cuña, la herradura, la triple barra de equiva-
lencia y la línea ondulada, además de los predicados simples Ax, Bx, Cx,
Dx, etc. En nuestra traducción de la proposición A como (x)(Hx D Mx)
los paréntesis sirven como signos de puntuación; indican que el
cuantificador universal (x) "se aplica a" o "tiene dentro de su alcance"
la función proposicional compleja Hx iD Mx completa.



Proposiciones tradicionales tipo sujeto-predicado 415

Antes de pasar a las otras formas tradicionales de las proposiciones
categóricas, debe observarse que nuestra fórmula simbólica (x) (Hx D Mx)
no sólo traduce la proposición de la forma clásica "Todo H es M", sino
cualquier oración del lenguaje natural que tenga el mismo significado.
Hay varias formas de decir en español lo mismo, una lista parcial de las
cuales puede ser: "Los H son M", "Cualquier H es M", "Un H es un M",
"Cada H es M", "Si algo es H, es M", "Los H son todos M", "Solamente los
M son H", "Nada es un H a menos de que sea un M", "Ninguna cosa es
y no es M". Algunas expresiones del español son un tanto confusas si
utilizan un término temporal cuando en realidad no se requiere referencia
al tiempo. Así, la proposición "Los H siempre son M", en general se
entiende simplemente como "Todos los H son M". El mismo significado se
puede expresar utilizando nombres abstractos: "Humanidad implica (o
supone) mortalidad" se simboliza correctamente como una proposición
del tipo A. El hecho de que el lenguaje de la lógica simbólica tenga una sola
expresión para el significado común de un número considerable de
oraciones del lenguaje natural, puede considerarse una ventaja adicional
de la lógica simbólica para propósitos de conocimiento e informativos,
aunque este mismo hecho constituye una desventaja desde el punto de
vista de la fuerza retórica o de la expresividad poética.

La proposición E "Ningún humano es mortal" se puede parafrasear
sucesivamente como:

Dado cualquier individuo si es humano entonces no es mortal.
Dada cualquier x, si x es humano, entonces x no es mortal.
Dada cualquier x, x es humano D x no es mortal.

y finalmente como:

(x) (Hx D -Mx)

La anterior traducción simbólica no sólo expresa la forma tradicional E
en español, sino también las diversas formas en que se puede decir lo
mismo, como "No hay H que sea M", "Nada que sea Hes M", "Los Hnunca
son M", etc.

De la misma manera, la proposición / "Algunos humanos son morta-
les" se puede parafrasear sucesivamente como:

Existe por lo menos una cosa que es humana y mortal.
Existe por lo menos una x tal que x es humano y x es mortal.
Existe por lo menos una x tal que x es humano • x es mortal.

y luego como:

(3 x) (Hx • Mx)



	

416 Teoría de la cuantificación

Por último, la proposición O "Algunos humanos no son mortales" se
puede parafrasear sucesivamente como:

Existe por lo menos un individuo que es humano pero no mortal.
Existe por lo menos una x tal que x es humano y x no es mortal.
Existe por lo menos una x tal que x es humano • —x es mortal.

y se simboliza completamente como:

(3 x) (Hx • .--Mx)

Cuando las letras griegas 0 y y/ se usan para representar predicados
cualesquiera, las cuatro proposiciones generales de la forma sujeto-predi-
cado de la lógica tradicional se pueden representar en un cuadro según se
muestra en la figura 20. De éstas, la A y la O son contradictorias, cada una
de ellas es la negación de la otra; también E e / son contradictorias.

Podría pensarse que una proposición / se sigue de su proposición A
correspondiente, y una O de la proposición E correspondiente, pero no es
así. Una proposición A puede muy bien ser verdadera mientras que su
proposición I correspondiente es falsa.

Si 0 x es una función proposicional que no tiene instancias de sustitu-
ción verdaderas, entonces no importa qué tipo de instancias de sustitución
pueda tener la función proposicional y x , la cuantificación universal de la
función proposicional (compleja) 0x uD yr x será verdadera. Por ejemplo,
consideremos la función proposicional "x es un centauro", que podemos
abreviar como Cx. Puesto que no existen los centauros, toda instancia de
sustitución de Cx es falsa, esto es Ca, Cb, Cc,... son todas falsas. Por ende,
toda instancia de sustitución de la función proposicional compleja Cx DBx
será un enunciado condicional cuyo antecedente es falso. Las instancias de
sustitución Ca D Ba, Cb D Bb, Cc, D Bc,... son por tanto todas verdaderas,
porque cualquier enunciado condicional que afirme una implicación
material debe ser verdadero si su antecedente es falso. Como todas sus

	
(X)(0)X DVX) (4(0 x	x)

	A E

	
1 o
	

(3x)(0 x • vi x) (3x)(0 x • -

FIGURA 20



Proposiciones tradicionales tipo sujeto-predicado 417

instancias de sustitución son verdaderas, la cuantificación universal de la
función proposicional Cx D Bx, que es la proposición A (x) (Cx D Bx), es
verdadera. Pero la proposición I correspondiente (3 x)(Cx • Bx), es falsa,
ya que la función proposicional Cx • Bx no tiene instancias de sustitución
verdaderas. Las diferentes instancias de sustitución de Cx • Bx son Ca • Ba,
Cb • Bb, Cc • Bc,..., cada una de las cuales es una conjunción cuyo primer
conyunto es falso, porque Ca, Cb, Cc,... son todas falsas. Como todas sus
instancias de sustitución son falsas, la cuantificación existencial de la
función proposicional Cx • Bx, que es la proposición I, (3 x) (Cx • Bx), es fal-
sa. Por ende, una proposición A puede ser verdadera mientras que su
correspondiente proposición I es falsa. Si la función proposicional Bx se
reemplaza por la función proposicional —Bx en la anterior exposición, se
establecerá entonces que una proposición E puede ser verdadera mien-
tras que su proposición O correspondiente es falsa.

Si hacemos el supuesto general de que existe por lo menos un indivi-
duo, entonces (x)(Cx D Bx) implica (3 x) (Cx D Bx). Pero esta última no es
una proposición de tipo I. La proposición 1 "Algunos centauros son
bellos" se simboliza como (3 x) (Cx • Bx), que expresa que existe por lo
menos un centauro que es bello. Pero lo que se simboliza como (3 x) (Cx
Bx) se puede expresar como "Existe por lo menos una cosa tal que, si es
centauro, entonces es bello". Esto no es igual a decir que existe un centauro,
sino solamente que existe un individuo que o bien no es un centauro o es
bello. Y esta proposición sería falsa solamente en dos casos posibles:
primero, si no existe ningún individuo, y segundo, si todos los individuos
fuesen centauros y ninguno de ellos fuese bello. Excluimos el primer caso
al hacer el supuesto explícito (y obviamente verdadero) de que existe por
lo menos un individuo en el universo. Y el segundo caso es tan inverosímil
que cualquier proposición de la forma (3 x) (O x D x) es trivial, en con-
traste con la forma /significativa (3 x) (Ox • vx). Lo anterior debe dejar claro
que aunque en español las proposiciones A e I "Todos los humanos son
mortales" y "Algunos humanos son mortales" difieren solamente en las
palabras iniciales "todos" y "algunos", su diferencia de significado no se
limita a la cuestión de la cuantificación universal frente a la existencial,
sino que va más allá. Las funciones proposicionales cuantificadas para
obtener proposiciones A e I no sólo están diferentemente cuantificadas,
son funciones proposicionales diferentes; una contiene " D " y la otra
" • ". En otras palabras, las proposiciones A e I no son tan semejantes como
parecen en el lenguaje ordinario. Sus diferencias se pueden observar
claramente en la notación por medio de funciones proposicionales y
cuantificadores.

Las cuatro equivalencias lógicas listadas en la página 413, junto con las
varias equivalencias lógicas que acompañan a la regla de reemplazo en el
capítulo 9, nos proporcionan métodos para reemplazar una fómula dada
por una más sencilla y lógicamente equivalente a la primera. El tipo de
simplificación buscada aquí se logra cambiando los signos de negación



418 Teoría de la cuantificación

hasta que no aparezcan aplicados a expresiones compuestas, sino sólo a
predicados simples. Así, la fórmula

—(3 x) (Fx • —Gx)

se puede reescribir sucesivamente. Primero, recurriendo a la tercera
equivalencia lógica de la página 413, se transforma en:

(x)—(Fx • —Gx)

En seguida, usando el teorema de De Morgan, obtenemos:

(x) (—Fx v --Gx)

Luego, por el principio de doble negación, tenemos:

(x) (—Fx v Gx)

Y, por último, invocando la definición de implicación material, la fórmula
original se reescribe como la proposición A:

(x) (Fx Gx)

Una fórmula en la cual sólo se aplican los signos de negación a predica-
dos simples se llama, a veces, fórmula de forma normal.

Antes de volver al tema de las inferencias que incluyen enunciados
no compuestos, el lector requerirá de cierta práctica para traducir enuncia-
dos no compuestos del español al simbolismo lógico. El español
tiene muchas construcciones idiomáticas o irregulares, de tal suerte que no
hay reglas estrictas para hacer la traducción del español al lenguaje simbó-
lico. Lo que en cada caso se requiere es qtie el significado de la oración sea
comprendido y expresado a continuación en términos de funciones
proposicionales y cuantificadores.

EJERCICIOS
I. Traduzca cada uno de los siguientes enunciados a la notación lógica

de funciones proposicionales y cuantificadores, usando en cada caso las
abreviaturas sugeridas, y comience cada fórmula con un cuantificador, no
con el símbolo de la negación.
* 1. Los murciélagos son mamíferos (Bx : x es un murciélago; Mx :x es un
mamífero).

Los gorriones no son mamíferos (Gx : x es un gorrión; Mx : x es un
mamífero).

Hay damas presentes (Dx: x es una dama, Px: x está presente).



Proposiciones tradicionales tipo sujeto-predicado 419

4. Los caballeros son siempre atentos (Cx : x es un caballero, Lx : x es
atento).
* 5. Los caballeros no siempre son ricos (Cx : x es un caballero, Rx : x es
rico).

Los embajadores siempre reciben honores (Ex : x es un embajador,
Hx: x recibe honores).

Ningún niño explorador hace nunca trampa (Nx : x es un niño
explorador, Tx : x hace trampas)

Sólo los médicos titulados pueden cobrar por un tratamiento (Tx :x
es un médico titulado, Cx : x puede cobrar por un tratamiento).

Las mordeduras de serpiente a veces son mortales (Sx: x es una
mordedura de serpiente, Mx: x es mortal).
* 10. El resfriado común nunca es mortal (Rx : x es un resfriado común,
Mx : x es mortal).

Un niño señaló con el dedo al emperador (Nx : x es un niño, Dx : x
señaló con el dedo al emperador).

No todos los niños señalaron con el dedo al emperador (Nx : x es
un niño, Dx : x señaló con el dedo al emperador).

No todo lo que brilla es oro (Bx : x brilla, Ox : x es oro).
Nadie más que los valientes merecen a la doncella (Bx : x es va-

liente, Dx x merece a la doncella).
*15. Sólo los ciudadanos de Estados Unidos pueden votar en las

elecciones de Estados Unidos (Cx : x es un ciudadano de Estados Unidos,
Vx : x puede votar en las elecciones de Estados Unidos).

Los ciudadanos de Estados Unidos sólo pueden votar en las
elecciones de Estados Unidos (Ex :x es una elección en la que pueden votar
ciudadanos de Estados Unidos, Ux :x es una elección de Estados Unidos).

Hay políticos honestos (Hx : x es honesto, Px : x es politico).
No todos los solicitantes fueron contratados (Sx : x es un solici-

tante, Cx : x fue contratado).
Ningún solicitante fue contratado (Sx : x es un solicitante, Cx : x

fue contratado).
20. No se dijo nada de importancia (Ix : x es de importancia, Dx : x se

dijo).

II. Encontrar una fórmula de forma normal que sea lógicamente
equivalente a cada una de las siguientes fórmulas:

1. -(x) (Ax	Bx) 2. -(x) (Cx	-Dx)
3. -(3 x) (Ex • Fx) 4. --(3 x) (Gx • -Hx)
5. -(x) (-Ix v Jx) 6. -(x) (-Kx v Lx)
7. -(3 x) [-(Mx v Nx)] 8. -(3 x) [-(Ox v -Px)]



	

420 Teoría de la cuantificación

	9. -(3 x)[-(-Qx v Rx)]	 10. -(x) [-(Sx • -Tx)]
11. -(x) [ .(-Ux • -Vx)] 12. -(3 x) [-(-Wx v Xx)]

10.4 Pruebas de validez
Si deseamos construir pruebas formales de validez para argumentos cuya
validez depende de las estructuras internas de los enunciados no com-
puestos que aparecen en ellos, debemos extender nuestra lista de reglas de
inferencia. Solamente se requieren cuatro reglas más y se introducirán en
conexión con los argumentos para los cuales se necesiten. Consideremos
el primer argumento citado en el presente capítulo: "Todos los humanos
son mortales. Sócrates es humano. Por lo tanto, Socrates es mortal". Se
simboliza como:

(x) (Hx ID Mx)
Hs

Ms

La primera premisa afirma la verdad de la cuantificación universal de la
función proposicional Hx ID Mx. Puesto que la cuantificación universal de
una función proposicional es verdadera si y solamente si todas sus
instancias de sustitución son verdaderas, de la primera premisa podemos
inferir cualquier instancia de sustitución que queramos de la función
proposicional Hx ID Mx. En particular, podemos inferir la instancia de
sustitución Hs ID Ms. De ésta y la segunda premisa, Hs, se sigue directa-
mente la conclusión Ms por modus ponen s.

Si añadimos a nuestra lista de reglas de inferencia el principio de que
cualquier instancia de sustitución de una función proposicional se puede
inferir válidamente de su cuantificación universal, entonces podemos
proporcionar una prueba formal de la validez del argumento dado con
referencia a la lista extendida de formas argumentales de validez elemen-
tal. Esta nueva regla de inferencia es el principio de instanciación univer-
sal.' Y se abrevia como "IU". Usando la letra griega n u (y) para representar
cualquier símbolo individual, enunciamos la nueva regla como:

(x)(4)x)
IU: .*. (I)v	(donde y es cualquier símbolo individual)

Una prueba formal de validez se puede dar ahora como sigue:
(x) (Hx ID Mx)
Hs	/.'. Ms
Hs ID MS	1, IU
Ms	3, 2, M.P.

'Éstas y las tres siguiente reglas son variantes de las reglas para la "deducción natural"
que enunciaron de modo independiente Gerhard Gentzen y Stanislaw Jaskowski en 1934.



Pruebas de validez 421

La adición de la regla IU fortalece considerablemente nuestro aparato
de prueba, pero se requiere más. La necesidad de reglas adicionales que
gobiernen la cuantificación surge en relación con los argumentos como
"Todos los humanos son mortales. Todos los griegos son humanos. Por lo
tanto, todos los griegos son mortales". La traducción simbólica de este
argumento es:

(x) (Hx D Mx)
(x)(Gx D Hx)

(x) (Gx D Mx)

Aquí ambas premisas y la conclusión son proposiciones generales en
lugar de singulares, cuantificaciones universales de funciones pro-
posicionales más que instancias de sustitución de ellas. De las dos premisas,
por IU, podemos inferir válidamente los siguientes pares de enunciados
condicionales:

fGa D Ha GbD1-11, Gc D Hc GdD Hd ,• • •
Ha D Ma HbDMET Hc D MC].' HdD Md

í

y mediante usos sucesivos del principio de silogismo hipotético, pode-
mos inferir válidamente las conclusiones:

Ga D Ma, GbD Mb, GcD Mc, GdD

Si a,b,c,d,... son todos los individuos que hay, se sigue que de la verdad de
las premisas uno puede inferir válidamente la verdad de todas las instan-
cias de sustitución de la función proposicional Gx T Mx. Puesto que la
cuantificación universal de una función proposicional es verdadera si y
sólo si todas sus instancias de sustitución son verdaderas, podemos inferir
la verdad de (x) (Gx D Mx), que es la conclusión del argumento dado.

El párrafo precedente se puede concebir como una prueba informal de
la validez del argumento en cuestión, en la cual se utilizan el principio del
silogismo hipotético y los dos principios que rigen la cuantificación. Pero
describe secuencias indefinidamente largas de enunciados: las listas de
todas las instancias de sustitución de las dos funciones proposicionales
cuantificadas universalmente en las premisas y la lista de todas las
instancias de sustitución de la función proposicional cuya cuantificación
universal es la conclusión. Una prueba formal no puede contener esas
secuencias indefinidamente largas, quizá incluso infinitamente lar-
gas, de enunciados, de modo que debemos buscar algún método para
expresar esas secuencias indefinidamente largas de manera definida.

Un método para hacerlo lo sugiere una técnica común de matemáticas
elementales. Un geómetra que busca probar que todos los triángulos
tienen un cierto atributo, puede comenzar con las palabras "Sea ABC



422 Teoría de la cuantificación

cualquier triángulo arbitrariamente elegido". Luego el geómetra comien-
za a razonar acerca del triángulo ABC, y establece que tiene el atributo en
cuestión. A partir de esto concluye que todos los triángulos tienen ese
atributo. Ahora bien, podemos preguntarnos, ¿qué justifica su conclusión
final? Admitiendo que el triángulo particular ABC tiene el atributo en
cuestión, ¿por qué se sigue de ello que todos los triángulos lo tienen? La
respuesta a esta pregunta se puede proporcionar fácilmente. Si no se hace
otro supuesto acerca de ABC más que el de su triangularidad, entonces el
símbolo "ABC" se puede entender corno referente a cualquier triángulo
en general. Así pues, el argumento del geómetra establece que cualquier
triángulo tiene el atributo en cuestión y si cualquier triángulo lo tiene,
entonces todos los triángulos lo tienen. Deseamos ahora introducir una
notación análoga a la del geómetra cuando habla de "cualquier triángulo
ABC seleccionado arbitrariamente". Esto evitará la pretensión de listar un
número infinito o indefinido de instancias de sustitución de una función
proposicional, porque en lugar de ello hablaremos de cualquier instancia
de sustitución de la función proposicional.

Usaremos la (hasta ahora no utilizada) letra minúscula y para denotar
cualquier individuo arbitrariamente seleccionado. La usaremos de mane-
ra similar a la forma en que el geómetra usó las letras ABC. Puesto que la
verdad de cualquier instancia de sustitución de una función proposicional
se sigue de su cuantificación universal, podemos inferir la instancia de
sustitución que resulta de reemplazar x por y, donde y denota "cualquier
individuo arbitrariamente seleccionado". Así, podemos comenzar nues-
tra prueba formal de la validez del argumento dado como sigue:

(x)(Hx Mx)
(x)(Gx Hx)	(x)(Gx D Mx)
Hy D My 1, UI
Gy D Hy	 2, UI

5. Gy D My 4,3, H.S.

Hemos deducido de las premisas el enunciado Gy D My, que afirma, en
efecto, la verdad de cualquier instancia de sustitución de la función
proposicional Gx D Mx puesto que y denota "cualquier individuo arbitra-
riamente seleccionado. Como cualquier instancia de sustitución es verda-
dera, todas las instancias de sustitución deben ser verdaderas y, por ende,
la cuantificación universal de esa función proposicional debe también ser
verdadera. Podemos añadir este principio a nuestra lista de reglas de
inferencia, enunciándolo como sigue: "De la instancia de sustitución de
una función proposicional respecto al nombre de cualquier individuo
arbitrariamente seleccionado, uno puede inferir válidamente la
cuantificación universal de esa función proposicional". Puesto que este
nuevo principio nos permite generalizar, esto es, pasar de una instancia de
sustitución particular a una expresión generalizada o cuantificada uni-



Pruebas de validez 423      

versalmente, nos referiremos a esta nueva regla como el principio de
generalización universal y la abreviaremos "G U". Se enuncia como sigue:

GU: ØY	(donde y denota "cualquier individuo arbitrariamen-
:. w(e)	te seleccionado")

La línea sexta y final de la prueba formal se puede escribir y justificar
como sigue:

6. (x) (Gx J Mx)	5, GU

Revisemos lo antes expuesto. En la prueba del geómetra el único
supuesto que se hace acerca de ABC es que es un triángulo, por tanto, lo
que se prueba verdadero de ABC se prueba verdadero para cualquier
triángulo. En nuestra prueba el único supuesto que se hace acerca de y es
que es un individuo; por tanto lo que se prueba verdadero de y se prueba
verdadero de cualquier individuo. El símbolo y es un símbolo individual,
pero se trata de un símbolo muy especial. Típicamente se introduce en
una prueba al emplear 1U. Y sólo su presencia permite el uso de GU.

Otro argumento cuya demostración de validez requiere el uso de GU
lo mismo que de IU es "Ningún humano es perfecto. Todos los griegos son
humanos. Por lo tanto, ningún griego es perfecto". Su prueba formal de
validez es:

(x)(Hx i -Px)
(x)(Gx Hx) / . *.(x)(Gx D -Px)
Hy D -Py UI
Gy D Hy UI
Gy D -Py 4,3, H.S.
(x)(Gx -Px) 5, GU

Lo anterior puede parecer un poco artificial. Puede decirse que distinguir
tan escrupulosamente entre (x)(q$x) y 0y, de tal forma que no se identifican
pero se puede inferir una a partir de la otra mediante IU y GU, es insistir en
una distinción artificial, sin contenido real. Pero ciertamente hay una dife-
rencia formal entre esas expresiones. El enunciado (x) (Hx ID Mx) es un
enunciado no compuesto, mientras que Hy D My es un enunciado compues-
to, que es un condicional. De los dos enunciados no compuestos (x) (Gx ID Hx)
y (x) (Hx Mx) no se puede extraer ninguna inferencia importante si nos
limitamos a las diecinueve reglas de inferencia originales. Pero de los enun-
ciados compuestos Gy ID Hy y Hy ID My se sigue la conclusión indicada
Gy ID My por un silogismo hipotético. El principio de IU se usa para pasar de
enunciados no compuestos, a los cuales no se aplican fructíferamente las
anteriores reglas de inferencia, a enunciados compuestos, a los cuales se

    



424 Teoría de la cuantificación

pueden aplicar esas reglas para derivar la conclusión deseada. Los principios
de cuantificación enriquecen, pues, nuestro aparato lógico permitiéndole
validar argumentos que incluyen esencialmente proposiciones no compues-
tas (generalizadas) al igual que los otros tipos (más simples) de argumento
explicados en los capítulos anteriores. Por otra parte, pese a esta diferencia
formal, debe haber una equivalencia lógica entre (x)(0 x) yOy o las reglas IU
y GU no serían válidas. Tanto la diferencia como la equivalencia lógica son
importantes para nuestro propósito de validar los argumentos con referen-
cia a una lista de reglas de inferencia. La adición de IU y GU a nuestra lista
la fortalece considerablmente.

La lista debe ser ampliada aún más cuando volvamos a considerar los
argumentos que incluyen proposiciones existenciales. Un ejemplo conve-
niente para comenzar es "Todos los criminales son viciosos. Algunos
humanos son criminales. Por lo tanto, algunos humanos son viciosos".
Esto se simboliza:

(x) (Cx : Vx)
(3 x) (Hx • Cx)
.'. (3 x) (Hx • Vx)

La cuantificación existencial de una función proposicional es verdade-
ra si y sólo si tiene por lo menos una instancia de sustitución verdadera. Por
lo tanto, dado cualquier atributo que se designe por 0, (3 x)(0 x) dice que
existe por lo menos un individuo que tiene el atributo 0. Si una constante
individual (diferente del símbolo especial y) no se ha usado en ningún
lugar antes en el mismo contexto, podemos usarla para denotar o bien el
individuo que tiene el atributo 0, o alguno de los individuos que tienen 0,
si es que hay varios. Sabiendo que hay un individuo tal, digamos a,
sabemos que 15a es una instancia de sustitución verdadera de la función
proposicional O x. Por ende, añadimos a nuestra lista de reglas de in-
ferencia este principio: a partir de la cuantificación existencial de una
función proposicional podemos inferir la verdad de su instancia de
sustitución con respecto a cualquier constante individual (diferente de y)
que no aparezca antes en ese mismo contexto. La nueva regla de inferencia
es el principio de instanciación existencial y se abrevia como "IE". Se
enuncia como:

IE: (3 x)(0x) [donde 1 , es una constante individual (diferente de y)
1 '	que no aparece antes en el contexto]

Aceptando la regla adicional de inferencia IE, podemos comenzar una
demostración de la validez del argumento enunciado:

(x)(Cx	Vx)
(3 x)(Hx • Cx) / . (3 x)(Hx • Vx)



Pruebas de validez 425

Ha • Ca IE
Ca JVa 1, IU
Ca • Ha Conm.
Ca 5, Simp.
Va 4,6, M.P.
Ha 3, Simp.

9. Ha • Va 8,7, Conj.

Hasta aquí hemos deducido Ha • Va, que es una instancia de sustitu-
ción de la función proposicional cuya cuantificación existencial es afirma-
da por la conclusión. Puesto que la cuantificación existencial de una
función proposicional es verdadera si y sólo si tiene por lo menos una
instancia de sustitución verdadera, añadimos a nuestra lista de reglas de
inferencia el principio de que de cualquier instancia de sustitución verda-
dera de una función proposicional podemos inferir válidamente la
cuantificación existencial de esa función proposicional. Esta cuarta y
última regla de inferencia es el principio de generalización existencial,
abreviado como "G E" y enunciado como:

GE:	01'
( (donde y es cualquier símbolo individual)
3 x)( 0x)

La línea décima y última de la demostración ya comenzada puede
ahora escribirse y justificarse como:

10. (3 x)(Hx • Vx)	9, GE

La necesidad de la restricción indicada en el uso de IE se puede
entender considerando el argumento obviamente inválido "Algunos co-
codrilos están en cautiverio. Algunos pájaros están en cautiverio. Por lo
tanto, algunos cocodrilos son pájaros". Si no incluimos la restricción en IE
de que una instancia de sustitución de una función proposicional inferida
mediante IE de la cuantificación existencial de esa función proposicional
puede contener solamente un símbolo individual (diferente de y) que no
aparezca previamente en el contexto, entonces podríamos construir una
"prueba" de la validez de ese argumento inválido. Dicha "prueba" erró-
nea sería la siguiente:

(3 x)(Ax • Cx)
(3 x)(Bx • Cx) / .'.(3x)(Ax • Bx)

3. Aa • Ca	 1, IE
Ba • Ca IE (errónea)
A a Simp.
B a Simp.
Aa • Ba 6, Conj.

8. (3 x)(Ax • Bx) 7, G E



	

426 Teoría de la cuantificación

El error en esta supuesta prueba aparece en la línea 4. De la segunda
premisa, (3 x) (Bx • Cx), sabemos que hay por lo menos una cosa que es a
la vez pájaro y está en cautiverio. Si estuviéramos en libertad de asignarle
el nombre "a' ", podríamos, por supuesto, afirmar Be • Ca. Pero no nos está
permitido hacer esa asignación de "a", porque en la línea 3 ya se ha usado
como nombre para un cocodrilo en cautiverio. Para evitar errores de este
tipo, debemos obedecer la restricción indicada siempre que usemos IE. La
discusión precedente debe dejar claro que en cualquier demostración que
requiere el uso de IE y de IU, IE siempre se debe usar primero.

Para formas más complicadas de argumentación, especialmente aque-
llas que incluyen relaciones, se deben hacer ciertas restricciones adiciona-
les a nuestras cuatro reglas de cuantificación. Pero para los argumentos del
presente tipo, tradicionalmente llamados silogismos categóricos, las pre-
sentes restricciones son suficientes para evitar errores.

EJERCICIOS

1. Construya una prueba formal de la validez de cada uno de los
siguientes argumentos:

1. (x)(Ax	--Bx)	 2. (x)(Dx	—Ex)
	(3 x)(Cx • Ax) (x)(Fx D Ex)
	.*. (3 x)(Cx • —Bx)	 (x)(Fx	—Dx)

3. (x)(Gx	Hx)	 4. (3 x)(Jx • Kx)
(x)(Ix 1 —.Hx) (x)(Jx iD Lx)

(x)(Ix —Gx) .*. (3 x)(Lx —Kx)
5. (X)(MX	Nx)	 6. (3 x)(Px —Qx)

	(3 x)(Mx • Ox) (x)(Px	Rx)
	.*. (3 x)(Ox • Nx)	 .'. (3 x)(Rx • —Qx)

7. (x)(Sx	--Tx)	 8. (x)(Vx	Wx)
	(3 x)(Sx • Ux) (x)(Wx T --Xx)
	.°. (3 x)(Ux • -Tx)	 (x)(XX iD - Vx)

	9. (3 x)(Yx • Zx) 10. (x)(Bx D —.Cx)
(x)(Zx uD Ax)	 (3 x)(Cx • Dx)

	.*. (3 x)(Ax • Yx) .*. (3 x)(Dx • —Bx)

11. (x)(Fx iD Gx)
(3 x)(Fx • —Gx)
.*. (3 x)(Gx —Fx)

II. Construya una prueba formal de validez para cada uno de los
siguientes argumentos usando en cada caso la notación que se sugiere.
* 1. Ningún atleta es un ratón de biblioteca. Carlos es un ratón de
biblioteca. Por lo tanto, Carlos no es un atleta. (Ax, Rx, c)



Pruebas de invalidez 427

Todos los bailarines son afeminados. Algunos esgrimistas no son
afeminados. Por lo tanto, algunos esgrimistas no son bailarines (Bx, Ax,
Ex)

Ningún jugador es feliz. Algunos idealistas son felices. Por lo tanto,
algunos idealistas no son jugadores (Jx, Fx, Ix)

4. Todos los burlones son pícaros. Ningún pícaro es feliz. Por lo tanto,
ningún burlón es feliz. (Bx, Px, Fx)

* 5. Todos los montañeses son afables. Algunos proscritos son montañe-
ses. Por lo tanto, algunos proscritos son afables. (Mx, Ax, Px)

Sólo los pacifistas son cuáqueros. Hay cuáqueros religiosos. Por lo
tanto, los pacifistas son a veces religiosos (Px, Cx, Rx)

Ser un estafador es ser un ladrón. Nadie sino los menesterosos son
ladrones. Por lo tanto, los estafadores son siempre menesterosos (Ex, Lx,
Mx)

Ningún violinista es no rico. No hay saxofonistas ricos. Por lo tanto,
los violinistas nunca son saxofonistas. (Vx, Rx, Sx)

Nadie sino los valientes merecen a la doncella. Sólo los soldados son
valientes. Por lo tanto, sólo los soldados merecen a la doncella (Mx: x me-
rece a la doncella; Vx: x es valiente; Sx: x es soldado)

10. Todo el que pide, recibe. Simón no recibió. Por lo tanto, Simón no
pidió. (Px, Rx, s)

10.5 Pruebas de invalidez
Para probar la invalidez de un argumento que contiene cuantificadores,
podemos usar el método de refutación por medio de una analogía lógica;
por ejemplo, se puede probar la invalidez del argumento, "Todos los
comunistas son adversarios del gobierno; algunos delegados son adver-
sarios del gobierno; por lo tanto, algunos delegados son comunistas", por
medio de la analogía: "Todos los gatos son animales; algunos perros son
animales; por lo tanto, algunos perros son gatos", que obviamente es un
argumento inválido, puesto que sus premisas se sabe que son verdaderas
y su conclusión falsa. Pero no siempre es fácil idear estas analogías. Es
deseable, pues, contar con un método más eficaz para probar la invalidez.

En el capítulo anterior desarrollamos un método para probar la invali-
dez de argumentos que contienen enunciados compuestos veritativo
funcionales. El método consiste en hacer una asignación de valores de
verdad a los enunciados componentes simples de los argumentos de tal
forma que se obtengan premisas verdaderas y conclusiones falsas. Este
método se puede adaptar para el caso de los argumentos que contienen
cuantificadores. La adaptación exige nuestro supuesto general de que



	

428 Teoría de la cuantificación     

existe por lo menos un individuo. Para que sea válido un argumento con
cuantificadores, debe ser imposible que sus premisas sean verdaderas y su
conclusión falsa en tanto exista por lo menos un individuo.

El supuesto general de que existe por lo menos un individuo se satisface
si existe estrictamente un individuo, o exactamente dos individuos, o
exactamente tres individuos, o... Si se hace cualquiera de estos supues-
tos acerca del número exacto de individuos, hay una equivalencia entre
las proposiciones generales y los componentes veritativo funcionales
de las proposiciones singulares. Si hay exactamente un individuo, diga-
mos a, entonces:

(x)(0 x) -= 0a ==-  (3 x)(0 x)

Si hay exactamente dos individuos, digamos a y b, entonces:

(x)(0x)	[0a • 0 b] y (3 x)(0 x)	[0a v q5 b]

Si hay exactamente tres individuos, digamos a, b y c, entonces:

(x)(0 x) [0a • 01) • 0c] y (3 x)(0 x)	[0a v q31) v

En general, si hay exactamente n individuos, digamos a,b,c,...,n, entonces:

(x)(0x) —= [0a 01) 0c	n] y

(3 x)(Ox) [0a v Obv Ocv ...v On]

Estos bicondicionales son verdaderos como consecuencia de nuestras
definiciones de los cuantificadores universal y existencial. No se hace uso
aquí de las reglas de cuantificación explicadas en la sección anterior.

Un argumento que contiene cuantificadores es válido si y sólo si es
válido independientemente de cuántos individuos existan, siempre y
cuando exista por lo menos uno. Así pues, la invalidez de un argumento
que contiene cuantificadores se prueba si existe un universo posible o
modelo que contiene por lo menos un individuo tal que las premisas del
argumento son verdaderas y su conclusión falsa en ese modelo. Considé-
rese el argumento "Todos los mercenarios son inestables. Ningún guerri-
llero es mercenario. Por lo tanto, ningún guerrillero es inestable". Se
puede simbolizar como:

(x) (Mx i Ix)
(x) (Gx iD —Mx)

(x) (Gx ID —1x)

Si existe exactamente un individuo, digamos a, este argumento es lógica-
mente equivalente al que aparece en la siguiente página.



Pruebas de invalidez 429

Ma D la
Ga D -Ma

GaD -la

Lo que se puede probar como inválido asignando el valor de verdad
verdaderoaGaelayfalso a Ma. (Esta asignación de valores de verdad es
una forma abreviada de describir el modelo en cuestión come conteniendo
solamente el individuo a que es un guerrillero e inestable, pero no un
mercenario.) Por ende, el argumento original no es válido para un mo-
delo que contiene exactamente un individuo y es inválido. De manera
parecida, podemos probar la invalidez del primer argumento mencionado
en esta sección describiendo un modelo que contenga exactamente un
individuo, a, tal que Aa y Da tengan el valor de verdad verdadero y Ca el
valor de verdad falso.6

Algunos argumentos, por ejemplo:

(3 x)Fx
(x)Fx

pueden ser válidos para cualquier modelo en el cual exista exactamente un
individuo, pero inválidos para un modelo que contenga dos o más
individuos. Tales argumentos deben también considerarse inválidos,
porque un argumento válido debe serlo independientemente de cuántos
individuos existan, en tanto exista al menos uno. Otro ejemplo de este tipo
de argumento es "Todos los perros collie son afectuosos. Algunos collies
son perros guardianes. Por lo tanto, todos los perros guardianes son
afectuosos". Su traducción simbólica es:

(x) (Cx D Ax)
(3 x) (Cx • Gx)

(x) (Gx D Ax)

Para un modelo que contenga exactamente un individuo, digamos a, esto
es equivalente a:

Ca D Aa
Ca • Ga

Ga D Aa

'Suponemos que los predicados simples Ax, Bx, Cx, Dx, ... que aparecen en nuestras
proposiciones no son necesarios, es decir, lógicamente verdaderos para todos los indivi-
duos (por ejemplo, x es idéntico a sí mismo), ni imposibles , es decir, lógicamente falsos para
todos los individuos (por ejemplo, x es diferente de sí mismo). Suponemos también que las
únicas relaciones lógicas entre los predicados simples involucradas son las afirmadas o
implicadas lógicamente por las premisas. El objetivo de estas restricciones es permitir
asignar valores de verdad de manera arbitratria en las instancias de sustitución de estos
predicados simples sin incurrir en inconsistencias, pues la descripción correcta de cualquier
modelo debe, desde luego, ser consistente.



430 Teoría de la cuantificación     

que es un argumento válido. Pero para un modelo que contiene dos
individuos, a y b, esto es lógicamente equivalente a:

(Ca Aa) • (Cb	Ab)
(Ca • Ga) y (Cb • Gb)
;.(Ga	Aa) • (Gb	Ab)

argumento que se prueba inválido asignando verdadero a Ca, Aa, Ga y Gb
y falso a Cb y Ab. El argumento original no es válido para un modelo que
contiene exactamente dos individuos y por tanto es inválido. Para cual-
quier argumento inválido de este tipo general es posible describir un
modelo que contenga algún número definido de individuos para los
cuales puede probarse inválido su argumento veritativo funcional ló-
gicamente equivalente por el método de asignación de valores de verdad.

Es importante insistir en que al pasar de un argumento dado que
contiene proposiciones generales a un argumento veritativo funcional,
que para el caso de un modelo específico es lógicamente equivalente al
argumento dado, no se utilizan nuestras cuatro reglas de cuantificación.
En su lugar, cada enunciado del argumento veritativo funcional es lógica-
mente equivalente a la proposición general correspondiente del argumen-
to dado a partir de bicondicionales cuya verdad lógica para el modelo en
cuestión se sigue de las definiciones mismas de los cuantificadores
existenciales y universales.

El procedimiento para probar la invalidez de un argumento que
contiene proposiciones generales es el siguiente. Primero se considera un
modelo de un elemento que contenga solamente el individuo a. A conti-
nuación se escribe el argumento veritativo funcional lógicamente equiva-
lente para ese modelo, el cual se obtiene pasando de cada proposición
general (función proposicional cuantificada) del argumento original a la
instancia de sustitución de esa función proposicional con respecto a a. Si
se puede probar la invalidez del argumento veritativo funcional asignan-
do valores de verdad a sus enunciados componentes simples, esto basta
para probar la invalidez del argumento original. Si no se puede hacer,
consideramos entonces el modelo de dos elementos que contiene los
individuos a y b. Para obtener el argumento veritativo funcional lógica-
mente equivalente para este modelo más grande, se puede simplemente
unir a cada instancia de sustitución original respecto a a, una nueva
instancia de sustitución de la misma función proposicional con respecto a
b. Esta "unión" debe estar de acuerdo con la equivalencia lógica enunciada
en la página 428; o sea, donde el argumento original contiene una función
proposicional cuantificada universalmente (x)(0x), la nueva instancia de
sustitución b se combina con la primera instancia de sustitución O a,
mediante la conjunción ("•"); pero donde el argumento original contiene
una función proposicional cuantificada existencialmente (3x)(0x), la nue-
va instancia de sustitución, qi b, se combina con la primera instancia de



	

Pruebas de invalidez 431

sustitución On mediante la disyunción (" y"). El ejemplo precedente
ejemplifica este procedimiento. Si el nuevo argumento veritativo funcio-
nal se puede probar inválido asignando valores de verdad a sus compo-
nentes enunciativos simples, esto basta para probar que el argumento
original es inválido. Si esto no se puede hacer, consideramos enseguida
un modelo de tres elementos que contenga a los individuos a, b, y c, y así
sucesivamente. Ninguno de los ejercicios que siguen inmediatamente
requiere de un modelo que contenga más de dos elementos, pero algunos
de los ejercicios de las páginas 435-440 pueden requerir un modelo de tres
elementos. Sin embargo ninguno de los ejercicios de este libro requiere un
modelo que contenga más de tres elementos.

EJERCICIOS

I. Pruebe la invalidez de los siguientes argumentos:
1. (3 x)(Ax • Bx)	 2. (x)(Dx ID -Ex)

	(3 x)(Cx • Bx) (x)(Ex E) Fx)
(x)(Cx -Ax)	 (x)(Fx E) -Dx)
	

	3.( x)(Gx : Hx) 4. (3 x)(J x • Kx)
(x)(Gx D Ix) (3 x)(Kx • Lx)
	

(x)(1x E) Hx) (3 x)(Lx • Jx)
5. (3 x)(Mx • Nx)	 6. (x)(Px -Qx)

	(3 x)(Mx • Ox) (x)(Px D -Rx)
.*. (x)(Ox D Nx)	 .*.(x)(Rx D -Qx)

7. (X)(SX D -Tx) 8. (3 x)(Vx • -Wx)
(x)(Tx D Ux) (3 x)(Wx • -Xx)
.'. (3 x)(Ux • -Sx) .'. (3 x)(Xx —Vx)

9. (3 x)(Yx • Zx) 10. (3 x)(Bx • -Cx)
(3 x)(Ax Zx) (x)(Dx D -Cx)
.*. (3 x)(Ax • Yx) .*.(x)(Dx D Bx)

II. Pruebe la invalidez de los siguientes argumentos, usando en cada
caso la notación que se sugiere.

* 1. Todos los anarquistas son barbudos. Todos los comunistas son
barbudos. Por lo tanto, todos los anarquistas son comunistas. (Ax, Bx, Cx)

Ningún diplomático es extremista. Algunos fanáticos son extremistas.
Por lo tanto, algunos diplomáticos no son fanáticos. (Dx, Ex, Fx)

Todos los generales son atractivos. Algunos intelectuales son atrac-
tivos. Por lo tanto, algunos generales son intelectuales. (Gx, Ax, Ix)



432 Teoría de la cuantificación

4. Algunos periodistas no son entrometidos. Algunos entrometidos
no son afortunados. Por lo tanto, algunos periodistas no son afortunados.
(Px, Ex, Ax)

* 5. Algunas personas descontentas son ruidosas. Algunos funcionarios
no son personas ruidosas. Por lo tanto, ningún funcionario es una persona
ruidosa. (Dx, Rx, Fx)

Algunos médicos son charlatanes. Algunos charlatanes no son
responsables. Por lo tanto, algunos médicos no son responsables. (Mx, Cx,
Rx)

Algunos políticos son lideres. Algunos líderes no son oradores. Por
lo tanto, algunos oradores no son políticos. (Px, Lx, Ox)

Nadie más que los valientes merecen a la doncella. Todo soldado
es valiente. Por lo tanto, nadie más que los soldados merecen a la doncella.
(Mx : x merece a la doncella; Vx : x es valiente, Sx : x es soldado)

Si algo es metálico, entonces es frágil. Hay adornos frágiles, por lo
tanto, hay adornos metálicos. (Mx, Fx, Ax)

10. Sólo los estudiantes son miembros del club. Sólo los miembros del
club son bienvenidos. Por lo tanto, todos los estudiantes son bienvenidos.
(Ex, Mx, Bx)

10.6 Inferencia asilogística
Todos los argumentos considerados en las dos secciones anteriores eran de
la forma que tradicionalmente ha sido denominada silogismo categórico.
Estos argumentos consisten de dos premisas y una conclusión, y cada una
de ellas es analizable o bien como una proposición singular o como una de
las variedades A, E, 1, 0. Vayamos ahora al problema de evaluar argumen-
tos un poco más complicados. Éstos no requieren de un aparato lógico más
elaborado que el que ya se ha desarrollado. Sin embargo, hay argumentos
asilogísticos y requieren de una lógica más poderosa de la que tradicional-
mente se usa para probar los silogismos categóricos.

En esta sección nos ocuparemos todavía de proposiciones generales,
formadas cuantificando funciones proposicionales que contienen sola-
mente una variable individual. En el silogismo categórico los únicos tipos
de funciones proposicionales cuantificadas eran de las formas 0xD yr x,
Ox D	Ox • ti/ x, O x • — W x. Pero ahora cuantificaremos funciones
proposicionales con estructuras internas más complicadas. Un ejemplo
ayudará a aclarar esto. Considérese el argumento:

Los hoteles son a la vez caros y deprimentes.
Algunos hoteles son sórdidos.
Por lo tanto, algunas cosas caras son sórdidas.



Inferencia asilogística 433

A pesar de ser obviamente válido, este argumento no puede someterse al
tipo de análisis tradicional. Ciertamente podría expresarse en términos de
proposiciones A e /, usando los símbolos Hx, Ax, Sx y Cx, para abreviar las
funciones proposicionales "x es un hotel", "x es caro y deprimente", "x es
sórdido" y "x es caro", respectivamente.' Utilizando estas abreviaturas, el
argumento podría simbolizarse como sigue:

(x) (Hx D Ax)
(3 x) (Hx • Sx)
.*. (3 x) (Cx • Sx)

Pero formando el argumento para que encaje en las formas A e /
tradicionales se oscurece su validez. En símbolos, este argumento es
inválido, aunque el argumento original es perfectamente válido. La nota-
ción oscurece aquí la relación lógica entre Ax y Cx. Un análisis más
adecuado se obtiene usando Hx, Sx y Cx, según se explicó, además de Dx
como una abreviatura para "x es deprimente". Usando estos símbolos, el
argumento original se puede traducir como:

(x) [1-1x D (Cx • Dx)]
(3 x) (Hx • Sx) / .* . (3 x) (Cx • Sx)

Simbolizado de esta forma, se puede construir fácilmente una prueba de
su validez, como sigue:

Hw • Sx IE
Hw D (Ca • • Dw) 1, IU
H7l, Simp.
Cu' • DU7 4,5, M.P.
Cw 6, Simp.
Sw • Hw 3, Com.
S w 8, Simp.
Cm • Sw 7,9, Conj.

11. (3 x) (Cx Sx) 10, G E

Al simbolizar proposiciones generales que resultan de cuantificar funcio-
nes proposicionales más complicadas, debe tenerse cuidado de no equivo-
carse por la apariencia engañosa del lenguaje ordinario. Uno no puede
traducir del español a nuestra notación lógica siguiendo reglas mecánicas
o formales. En cada caso, uno debe entender el significado de la oración en
español y simbolizarlo luego en términos de funciones proposicionales y
cuantificadores. Tres locuciones del lenguaje ordinario que en ocasiones
resultan difíciles para los estudiantes son las siguientes.

'Esto, empero, violaría la restricción enunciada en la nota 6 de la página 429.



434 Teoría de la cuantificación

En primer lugar debemos observar que un enunciado como "Todos los
atletas son muy fuertes o muy rápidos" no es una disyunción, aunque
contiene el conectivo "o". Definitivamente no tiene el mismo significado
que "Todos los atletas son muy fuertes o todos los atletas son muy
rápidos". El primero se simbolizaría como sigue, utilizando abreviaturas
obvias:

(x)[Ax D (Fx y Rx)]

mientras que el segundo se simboliza como:

(x)(Ax D Fx) v (x)(Ax D Rx)

En segundo lugar, debemos observar que un enunciado como "Las
ostras y las almejas son deliciosas" si bien puede expresarse como la
conjunción de dos proposiciones generales "las ostras son deliciosas y las
almejas son deliciosas", también puede expresarse como una única pro-
posición general, no compleja, en cuyo caso es más apropiado simbolizar
la palabra "y" mediante "v" que mediante " • ". La proposición indicada
se simboliza como:

(x)[(Ox v Ax) D Dx]

y no como:

(x)[(Ox • Ax) D Dx]

Pues decir que las ostras y las almejas son deliciosas equivale a decir
que es deliciosa cualquier cosa que sea ostra o almeja, pero no equivale a
decir que toda cosa es deliciosa si a la vez es ostra y almeja.

En tercer lugar, debemos indicar distintas maneras de simbolizar las
proposiciones exceptivas. Proposiciones como: 8 "Todos excepto los ante-
riores ganadores son elegibles", "Salvo los anteriores ganadores, todos son
elegibles", o "Solamente los anteriores ganadores no son elegibles", se
llaman tradicionalmente proposiciones exceptivas. Cualquier proposi-
ción de esta forma se puede traducir como una conjunción de dos propo-
siciones generales, por ejemplo:

(x)(Ax: —Ex) • (x)(—Ax D Ex)

También puede traducirse como una proposición general no compues-
ta que es la cuantificación universal de una función proposicional que

'Véase la discusión anterior de las proposiciones exceptivas de las páginas 283-284.



Inferencia asilogística 435

contiene el símbolo de la equivalencia "="o bicondicional. Para el ejemplo
presente, tenemos la traducción:

(x)(Ex —= —Ax)

que en español se puede expresar de todos modos como: "Cualquiera es
elegible si y sólo si no es un ganador anterior". En general, la forma más
adecuada de tratar las proposiciones exceptivas es como si fueran
bicondicionales cuantificados. Es claro que las proposiciones exceptivas
son proposiciones compuestas en el sentido explicado, pero puede no
resultar claro que una oración dada exprese una proposición exceptiva.
Esta cuestión requiere de interpretar o entender la oración, para lo cual es
posible que se requiera un examen de su contexto.

Hemos visto que la lista ampliada de reglas de inferencia que nos
permiten demostrar la validez de los silogismos categóricos válidos tam-
bién es suficiente para validar los argumentos asilogísticos del tipo descri-
to arriba. El mismo método de describir los posibles universos no vacíos o
modelos usados para demostrar la invalidez de silogismos es suficiente
para demostrar la invalidez de los argumentos asilogísticos del tipo que
estamos considerando. El siguiente argumento asilogístico:

Los directores y supervisores o son personas competentes o son
parientes del dueño.

Todo el que se atreve a quejarse debe ser supervisor o pariente del
dueño.

Solamente los directores son personas competentes.
Alguien se atrevió a quejarse.
Por lo tanto, algún supervisor es pariente del dueño.

puede simbolizarse como sigue:

(x) [(Dx v Sx) (Cx v Px)]
(x) [Qx D (SX V Px)]
(x) (Dx Cx)
(3 x) Qx
.'. (3 x)(Sx • Px)

y podemos probar que es inválido describiendo un universo posible o
modelo que contenga un solo individuo, a, y asignando el valor de ver-
dad verdadero a Ca, Da, Qa, Pa y el valor de verdad falso a Sa.

EJERCICIOS
I. Traduzca los siguientes enunciados al simbolismo lógico, utilizando

las abreviaturas que se sugieren.



436 Teoría de la cuantificación

1. Las manzanas y las naranjas son deliciosas y mi tritivas. (Mx, Nx, Dx,
Ax)

Algunos alimentos sólo pueden ingerirse si están cocinados. (Ax, Ix,
Cx)

Ningún automóvil es seguro a menos que tenga buenos frenos. (Ax,
Sx, Fx)

4. Todo hombre alto es atractivo si es moreno y guapo. (Hx, Ax, Tx, Mx,
Gx)

5. Una niña gana si y sólo si tiene suerte. (Nx, Gx, Sx)

Un niño que gana si y sólo si tiene suerte, no tiene habilidad. (Nx,
Gx, Sx, Hx)

No todos los hombres ricos son educados y cultos. (Hx, kv, Ex, Cx)

No todas las herramientas baratas son endebles o frágiles. (Hx, Bx,
Ex, Fx)

Todo hombre que deserta es un cobarde. (Hx, Cx, Dx)

10. Para lograr éxito, se debe trabajar duro si se está en los negocios o
estudiar constantemente si se emprende una profesión. (Lx : x logra éxito;
Tx : x trabaja duro; Nx : x está en los negocios; Ex : x estudia constantemen-
te, Px: x emprende una profesión)

II. Para cada uno de los siguientes casos constrúyase una prueba for-
mal de validez o demuéstrese su invalidez:

1. (x)[(Ax v Bx) D (Cx • Dx)]
(x)(Bx T2 Cx)
(3 x){(Ex • Fx) • [(Ex y Fx) D (Gx • Hx)]}

(x)(Ex D Hx)

(x){[(Ix D (JX • —Kv)] • [Jx D (Ix D Kv)]}

(3 x )[(Ix • Jx) • —Lx]
(3 x)(Kx • Lx)

(x)[(Mx • Nx) D (Ox V Px)]
(x)[(Ox • Px) D (Qx v Rx)]

(x)[(Mx y Ox) D Rx]

(3 x)(Sx • Tx)
(3 x)(11x • —Sx)
(3 x)(Vx • —Tx)

(3 x)(Ux • Vx)



Inferencia asilogística 437

6. (x)[WX : (Xx D Yx)]
(3 x)[Xx • (Zx • —Ax)]
(x)[(Wx D Yx) D (Bx iD Ax)]

(3 x)(Zx • -Bx)

7 . (3 x)[Cx • -(Dx Ex)]
(x)[(Cx • Dx) D Fx]
(3 x)[Ex • -(Dx D Cx)]
(x)(Gx • Cx)
.*. (3 x)(Gx • -Fx)

(x)(Hx D Ix)
(x)[(Hx • Ix) D Jx]
(x)[-Kx D (Hx v Ix)]
(x)[(Jx y -Jx) D (Ix D Hx)]

(x)(ix v Kx)

(x){(Lx v Mx) D f [(Nx • Ox) v Px] Qx11
(3 x)(Mx • —Lx)
(x){[(OX T Qx) • --Rx] D Mx)
(3 x)(Lx --Mx)
.'. (3 x)(Nx	Rx)

10. (x)[(Sx v Tx) D -(Ux v Vx)]
(3 x)(Sx • —Wx)
(3 x)(Tx • —Xx)
(x)(-Wx D Xx)
.*. (3 x)(Ux • -Vx)

III. Para cada uno de los siguientes casos, constrúyase una prueba
formal de su validez o pruébese su invalidez usando la notación sugerida.
* 1. Los ácidos y las bases son químicos. El vinagre es un ácido. Por lo
tanto, el vinagre es un químico. (Ax, Bx, Qx, Vx)

Los maestros son o entusiastas o fracasados. Los maestros no son
todos fracasados. Por lo tanto, hay maestros entusiastas. (Mx, Ex, Fx)

Los compuestos de argón y los de sodio son grasos o volátiles. No
todos los compuestos de sodio son grasos. Por lo tanto, algunos com-
puestos de argón son volátiles. (Ax, Sx, Gx, Vx)

4. Ningún empleado que es sucio o descortés puede ser ascendido. Por
lo tanto, ningún empleado sucio puede ser ascendido. (Ex, Sx, Dx, Ax)

* 5. Ningún patrón desconsiderado o tiránico puede tener éxito. Algu-
nos patrones son desconsiderados. Hay patrones tiránicos. Por lo tanto,
ningún patrón puede tener éxito. (Ex, Dx, Tx, Px)



438 Teoría de la cuantificación

No hay nada que esté hecho de oro que no sea caro. Ningún arma está
hecha de plata. No todas las armas son caras. Por lo tanto, no todo
está hecho de oro o de plata. (Ox, Cx, Ax, Px)

No hay nada que esté hecho de estaño que no sea barato. Ningún
anillo está hecho de plomo. No todo es estaño o plomo. Por lo tanto, no
todos los anillos son baratos. (Ex, Bx, Ax, Px)

Algunos boxeadores son agresivos pero no son inteligentes. Todos
los boxeadores usan guantes. No todos los boxeadores son agresivos.
Cualquier luchador es agresivo. Por lo tanto, no todo luchador usa
guantes. (Bx, Ax, Ix, Gx, Lx)

Algunos fotógrafos son hábiles pero no imaginativos. Solamente los
artistas son fotógrafos. Los fotógrafos no son todos hábiles. Cualquier
obrero capacitado es hábil. Por lo tanto, no todo artista es un obrero
capacitado (Fx, Hx, Ix, Ax, Ox)

10. Un libro es interesante solamente si está bien escrito. Un libro está
bien escrito solamente si es interesante. Por lo tanto, cualquier libro
es interesante y bien escrito si y sólo si es interesante o está bien escrito. (Lx,
Ix, Bx)

IV. Haga lo mismo con cada uno de los siguientes argumentos.
* 1. Todos los ciudadanos que no son traidores están presentes. Todos
los funcionarios son ciudadanos. Algunos funcionarios no están presen-
tes. Por lo tanto, hay traidores. (Cx, Tx, Px, Fx)

Los médicos y los abogados son profesionales. Los profesionales y
los ejecutivos son respetados. Por lo tanto, los médicos son respetados.
(Mx, Ax, Px, Ex, Rx)

Solamente los abogados y los políticos son miembros. Algunos
miembros no son graduados universitarios. Por lo tanto, algunos aboga-
dos no son graduados universitarios. (Ax, Px, Mx, Gx)

4. Todos los artículos rebajados están deteriorados o son viejos. Nada
que esté deteriorado es algo que valga la pena comprar. Algunos artículos
rebajados son cosas que vale la pena comprar. Por lo tanto, algunos
artículos rebajados son viejos. (Rx, Dx, Cx, Vx)

* 5. Algunos diamantes se usan como adorno. Solamente las cosas que
se usan como joyas o se aplican como cosméticos se usan como adorno.
Los diamantes nunca se aplican como cosméticos. Ninguna cosa que se use
como joya se usa apropiadamente si es que tiene una aplicación industrial.
Algunos diamantes tienen aplicaciones industriales. Por lo tanto, algunos
diamantes no se usan apropiadamente. (Dx, Ax, Jx, Cx, Px, Ix)



Inferencia asilogística 439

Ningún candidato que es apoyado por los laboristas o tiene como
adversario el periódico Tribuno puede ganar el voto de los granjeros.
Nadie puede ser electo si no tiene el voto de los granjeros. Por lo tanto,
ningún candidato apoyado por los laboristas puede ser electo. (Cx, Lx, Ax,
Gx, Ex)

Ningún metal que se haya templado en forma apropiada es
deformable. Ningún objeto de bronce se puede templar de forma apropia-
da a menos que se le de una inmersión en aceite. Algunos de los ceniceros
que están en el estante son de bronce. Todas las cosas que están en el estante
son deformables. Por lo tanto, algunos de los ceniceros no recibieron una
inmersión en aceite. (Mx: x es un metal, Dx: x es deformable, Tx: x está
apropiadamente templado, Bx: x es de bronce, Ax: x recibió una inmersión
en aceite, Cx: x es un cenicero, Sx: x está en el estante)

Si actuó libremente, cualquier miembro del comité que conoció al
elegido votó por él. Cualquiera del comité fue libre de votar por el ele-
gido, excepto quienes o bien han sido aleccionados para no hacerlo o
quienes prometieron su voto a otro. Todos los del comité conocían al
elegido. Nadie que conocía al elegido había pedido apoyo a ninguna otra
persona. No todos los del comité votaron por el nominado. Por lo tanto, se
aleccionó a algunos miembros del comité para que no votarán por
el elegido. (Cx: x pertenece al comité, Kx: x conocía al elegido, Vx: x votó
por el elegido, Fx: x está libre de votar por el elegido, /x: x fue alecciona-
do para no votar por el elegido, Px; x ofreció su apoyo a otra persona).

Todos los miembros de Beta Omicron son buenos bailarines y
agradan a sus parejas. Para agradar a la pareja hay que comprarle un
ramillete de flores si se la lleva a bailar o un helado de crema si se la lleva
al cine. Ningún buen bailarín lleva a su pareja al cine si puede llevarla a
bailar. Algunos miembros de Beta Omicron compran a sus parejas hela-
dos de crema en lugar de ramilletes. Por lo tanto, no todos los miembros
de Beta Omicron pueden llevar a sus parejas a bailar. (Ox: x es un miem-
bro de Beta Omicron, Bx: x es un buen bailarín, Ax: x agrada a su pareja,
Rx: x le compra un ramillete de flores a su pareja, Hx: x le compra un helado
a su pareja, Cx: x lleva a su pareja al cine, Lx: x lleva a su pareja a bailar. Px:
x puede llevar a su pareja a bailar)

10. Algún ladrón robó la casa de los Russell. Quienquiera que haya
robado la casa de los Russell o bien tenía un cómplice entre los sirvientes
o bien tuvo que forzar la entrada. Para forzar la entrada era necesario o bien
derribar la puerta, o bien violar la cerradura. Solamente un cerrajero
experto podía haber violado la cerradura. Si alguien hubiera derribado la
puerta lo hubieran oído. Nadie fue oído. Si el ladrón que robó la casa de los
Russell logró engañar al guardián, debe haber sido un actor notable. Nadie
puede robar la casa de los Russell a menos que engañe alguardián. Ningún
delincuente puede ser al mismo tiempo un cerrajero experto y un actor



440 Teoría de la cuantificación

notable. Luego, algún delincuente tenía un cómplice entre los sirvientes.
(Lx : x es un ladrón, Rx : x robó la casa de los Russell, Sx: x tenía un cómplice
entre los sirvientes, Fx : x forzó la entrada, Px : x derribó la puerta, Vx : x
violó la cerradura, Cx : x es un cerrajero experto; Ox : x fue oído; Ex : x
engañó al guardián; Ax : x es un actor notable)

Si algo es caro, es valioso y raro. Todo lo que es valioso es deseable
y caro. Por lo tanto, si algo es valioso o costoso, entonces debe ser valioso
y costoso. (Cx: x es costoso, Vx: x es valioso, Rx: x es raro, Dx: x es deseable)

Los higos y las uvas son saludables. Nada saludable es no encomia-
ble o no nutritivo. Algunas uvas son no nutritivas y rugosas. Algunos
higos no son rugosos. Por lo tanto, algunos higos son no encomiables.
(Hx : x es un higo; Ux : x es una uva; Sx : x es saludable; Ex : x es indigno
de elogio; Nx: x es no nutritivo; Rx : x es rugoso)

Los higos y las uvas son saludables. Nada saludable es no encomia-
ble y no nutritivo. Algunas uvas son no nutritivas y rugosas. Algunos
higos no son rugosos. Por lo tanto, algunos higos no son no encomiables.
(Hx : x es higo; Ux : x es uva; Sx : x es saludable; Ex : x es encomiable;
Nx : x nutritivo; Rx : x es rugoso)

El oro es valioso. Los anillos son adornos. Por lo tanto, los anillos
de oro son adornos valiosos. (Ox : x es oro; Vx : x es valioso; Ax : x es un
anillo; Dx : x es un adorno)

Las naranjas son dulces. Los limones son agrios. Por lo tanto, las
naranjas y los limones son dulces o agrios. (Nx : x es una naranja; Dx : x es
dulce; Lx : x es un limón; Ax : x es agrio)

Sócrates es mortal. Por lo tanto, cualquier cosa es mortal o no es
mortal. (s: Sócrates; Mx : x es mortal)



TERCERA PARTE

Inducción






1 1      

Analogía e
inferencia probable

Porque cuando consideramos que una cosa es probablemente
verdadera y suponemos que un suceso ha pasado o puede ocurrir,
es a partir del hecho de que la mente observa en ello una
semejanza con algún otro acontecimiento que hemos observado
que ha ocurrido.

JOSEPH BUTLER

En realidad todos los argumentos que derivan de la experiencia se
fundan en la similitud que encontramos entre los objetos de la
naturaleza y por los cuales nos sentimos inclinados a esperar
efectos similares a los que hemos encontrado que se siguen de
esos objetos.

- DAVID HUME

Aunque frecuentemente la analogía es engañosa, es lo menos
engañoso que tenemos.

SAMUEL BUTLER

Las analogías no prueban nada, esto es cierto, pero pueden hacer
que uno vea las cosas con más familiaridad.

SIGMUND FREUD

11.1 Argumento por analogía
Los capítulos anteriores han tratado de los argumentos deductivos, los
cuales son válidos si sus premisas establecen sus conclusiones
demostrativamente, e inválidos si no es así. Sin embargo, no todos los
argumentos son deductivos. Muchos argumentos no pretenden demos-
trar la verdad de sus conclusiones como consecuencias necesarias de sus
premisas, sino que sólo pretenden apoyarlas como probables o como
probablemente verdaderas. Los argumentos de esta segunda clase son

443



444 Analogía e inferencia probable

generalmente llamados inductivos y son radicalmente diferentes de los
deductivos. De estos argumentos no deductivos, o inductivos, quizás el
tipo que se usa más comúnmente es el argumento por analogía. Los
siguientes son dos ejemplos de argumentos analógicos:

La primera revolución industrial, la revolución de los "sombríos talleres
satánicos" fue la devaluación del brazo humano debida a la competencia con
la maquinaria. No hay salario con el que pueda vivir un obrero de pico y pala
de Estados Unidos que sea lo bastante bajo como para competir con el trabajo
de una excavadora, Asimismo, la moderna revolución industrial
(computadoras electrónicas de alta velocidad, las llamadas "máquinas pen-
santes") tarde o temprano devaluará el cerebro humano, al menos en sus
decisiones más simples y rutinarias. Claro está que, así como el carpintero
experto, el mecánico calificado y la modista hábil han sobrevivido en cierta
medida a la primera revolución industrial, del mismo modo el científico y el
administrador hábiles pueden sobrevivir a la segunda.'

Podemos observar un gran parecido entre la Tierra que habitamos y los
otros planetas, Saturno, Júpiter, Marte, Venus y Mercurio. Todos ellos giran
alrededor del Sol, lo mismo que la Tierra, aunque a diferentes distancias y con
distintos periodos. Todos toman su luz del Sol, al igual que la Tierra. Se sabe
que varios de ellos giran alrededor de sus ejes como hace la Tierra, y debido
a esto se debe presentar una sucesión similar de día y noche. Algunos de ellos
tienen lunas, las cuales les dan luz en ausencia del Sol, como lo hace nuestra
Luna para nosotros. En sus movimientos, todos ellos están sujetos a la misma
ley de gravitación que la Tierra. A partir de esta similitud no es irrazonable
pensar que esos planetas pueden, como la Tierra, estar habitados por diversas
órdenes de criaturas vivientes. Hay cierta probabilidad en esta conclusión
obtenida por analogía.'

La mayoría de nuestras inferencias cotidianas proceden por analogía.
Así, infiero que mi nuevo par de zapatos durarán mucho sobre la base de
que así ha sido con los demás pares que he comprado en la misma tienda.
Si un nuevo libro de cierto autor llama mi atención infiero que disfrutaré
su lectura sobre la base de que he leído y disfrutado otros libros del mismo
autor. La analogía es la base de la mayoría de nuestros razonamientos
ordinarios que van de la experiencia pasada a lo que sucederá en el futuro.
Por supuesto, no se trata de un argumento explícitamente formulado, pero
presumiblemente hay algo muy similar a la inferencia analógica en la
conducta del niño que se ha quemado y en adelante evita tocar el fuego.

Ninguno de estos argumentos es concluyentemente válido. Ninguna
de sus conclusiones se sigue con "necesidad lógica" de sus premisas. Es
lógicamente posible que lo que ha sucedido a trabajadores manuales

'Ni, Wiener, Cybernetics, John Wiley & Sons, Inc., The Technology Press, Nueva York, y
Hermann et Cie, 1948.

2Thomas Reid, Essays on tue Intellectual Powers of Man, Essay 1, Capítulo 4.



Argumento por analogía 445

calificados no les suceda a los trabajadores intelectuales calificados, que la
Tierra sea el único planeta habitado, que mis nuevos zapatos no me duren
y que el último libro de mi autor favorito sea intolerablemente aburrido.
Hasta es lógicamente posible que un fuego queme y otro no. Ningún
argumento por analogía pretende ser matemáticamente cierto. Los argu-
mentos analógicos no se clasifican como válidos o inválidos; que son
probables es lo único que se puede afirmar de ellos.

Además de su uso frecuente en argumentos, las analogías muchas
veces se usan en forma no argumentativa y no se deben confundir estos
usos diferentes. Desde tiempos remotos, los escritores han utilizado la
analogía para proporcionar descripciones vívidas. Los usos literarios de la
analogía en la metáfora y el símil son sumamente útiles para el escritor que
trata de crear unas imágenes vívidas en la mente del lector. Por ejemplo,

... los libros (de historia) no describen los cambios ni muestran la relación
entre un tipo de suceso y otro. Los textos del siglo diecinueve son enciclope-
dias más que libros de historia. Sus vastos índices contienen referencias a
cualquier cosa bajo el sol, pero no hay conexión entre una cosa y otra. Los
sucesos se presentan aislados bajo encabezados en negrillas, como islas en
algún archipiélago donde no se hubieran inventado aún las canoas.'

La analogía también se usa en la explicación, donde algo no familiar se
hace inteligible por medio de una comparación con alguna otra cosa,
presumiblemente más familiar, con la cual tiene ciertas similitudes. Por
ejemplo,

La ciencia se construye con hechos, como una casa con ladrillos. Pero una
colección de hechos no es más una ciencia de lo que una pila de ladrillos es una
casa.'

El uso de analogías en la descripción y la explicación no es igual que su
uso en la argumentación, aunque en algunos casos puede no resultar fácil
decidir cuál uso se pretende hacer.

Sea que la analogía se use argumentativamente o de otra forma, no
es difícil de definir. Hacer una analogía entre dos o más entidades es
indicar uno o más aspectos en los que son similares. Esto explica lo que es
una analogía, pero queda aún el problema de caracterizar un argumento
por analogía. Podemos abordar este problema examinando un argumento
analógico particular y analizando su estructura. Tomemos el ejemplo más
simple de los citados hasta ahora, el argumento de que mi nuevo par de
zapatos durará mucho dado que duraron mucho mis zapatos viejos
comprados en la misma tienda. Las dos cosas que se dice son similares son

'Frances Fitzgerald, "Onward and Upward with the Arts (History Textbooks)", The New
Yorker, febrero 26, 1979, pp. 70-71.

'tules Henri Poincaré, Science ami Hypothesis.



446 Analogía e inferencia probable

los dos pares de zapatos. Hay tres puntos involucrados en la analogía: los
aspectos en los cuales se dice que las dos cosas se asemejan son, en primer
lugar, en que son zapatos; en segundo lugar, en que se han comprado en
la misma tienda; y, en tercer lugar, en su resistencia. Sin embargo, los tres
puntos de semejanza no desempeñan el mismo papel en el argumento. Los
dos primeros aparecen en las premisas, el tercero aparece tanto en las
premisas como en la conclusión. En términos generales, el argumento
dado se puede describir diciendo que contiene premisas que afirman,
primero, que dos cosas son similares en dos aspectos y, segundo, que una
de esas cosas tiene una característica adicional, de lo cual se extrae la
conclusión de que la segunda cosa tiene también esa otra característica.

Por supuesto, no todo argumento analógico necesita tratar exactamen-
te de dos cosas o exactamente de tres características distintas. Así, el
argumento citado de Reid establece una analogía entre seis cosas (los
planetas entonces conocidos) en unos ocho respectos diferentes. Aparte de
estas diferencias numéricas, sin embargo, todos los argumentos analógicos
tienen la misma estructura general o patrón. Toda inferencia analógica
parte de la similitud entre dos o más cosas en uno o más respectos, para
concluir la similitud de esas cosas en algún otro respecto. De forma
esquemática, donde a, b, c y d son entidades cualesquiera y P, Q y R son
atributos, o "respectos" cualesquiera, un argumento analógico se puede
representar de la siguiente forma:

a, b, c, d tienen los atributos P y Q.
a, b, c tienen el atributo R.
Por lo tanto, d probablemente tiene el atributo R.

Al identificar y especialmente al evaluar argumentos analógicos, pue-
de ser útil expresarlos en esta forma.

EJERCICIOS
Todos los pasajes siguientes contienen analogías. Distinga aquellos que

contienen argumentos analógicos de los que contienen usos no
argumentativos de la analogía.

* 1. Un hombre no debe presumir que es más sabio que una mujer, si debe
su ventaja en este terreno a una mejor educación, del mismo modo que no
debe presumir de valiente quien golpea a un hombre que tiene las manos
atadas.

— MARY ASTELL, Un ensayo en defensa del sexo femenino (1721),
citado en Germaine Greer, The Female E Ilnuch

2. El cerebro secreta pensamientos del mismo modo que el estómago
secreta jugos gástricos, el hígado bilis y los riñones orina.

— KARL VOGT, Kóhlerglaube und Wissenschaft



Argumento por analogía 447

El matrimonio se halla en el mismo estado que la Iglesia: se han
convertido en instituciones funcionalmente muertas, mientras sus predi-
cadores se ocupan en anunciar un resurgimiento, recordando ansiosa-
mente a los conversos el día del juicio final. Y así como Dios ha sido
declarado muerto con frecuencia pero tiene una forma secreta de resucitar,
así todo el mundo despotrica contra el matrimonio, pero todos acaban
casados.

- SHULAMITH FIRESTONE, La dialéctica del sexo:
Por la revolución feminista

Actualmente... la preeminencia de la interpretación es totalmente
reaccionaria y sofocante. Al igual que el humo de los automóviles y de la
industria pesada que contamina la atmósfera urbana, la abundancia de
interpretaciones del arte envenena la sensibilidad de las personas. En una
cultura cuyo dilema ya clásico es la hipertrofia del intelelecto a expensas
de la energía y la capacidad sensual, la intepretación es la venganza del
intelecto sobre el arte.

- SUSAN SONTAG, Contra la intepretación
* 5.... Me sorprende que la explotación de las mujeres sea tan fácilmente
aceptada. Cuando uno piensa en las antiguas democracias, profundamen-
te inspiradas en el ideal de igualdad, es difícil entender cómo fue posible
que consideraran la condición de los esclavos como algo natural: cualquie-
ra podría suponer que la contradicción sería evidentemente obvia para
ellos. Quizás un día la posteridad se preguntará con el mismo asombro
cómo las democracias burguesas o populares de hoy en día pudieron
sostener una desigualdad básica entre los dos sexos sin el menor remordi-
miento de conciencia.

- SIMONE DE BEAUVOIR, All Said and Done
El famoso biólogo y químico Justus von Liebig rechazó la teoría de los

gérmenes encogiéndose de hombros, considerando el punto de vista de
Pasteur de que los microbios podían ocasionar la fermentación como una
idea tan ridícula e ingenua como la opinión de un niño "que explicara la
rapidez de la corriente del Rin atribuyéndola al movimiento violento de
muchas ruedas de molino en Maintz".

- RENÉ DUBOS, Pasteur y la ciencia moderna
El pensamiento es una operación experimental con pequeñas canti-

dades de energía, exactamente igual que un general mueve figuras en
miniatura sobre un mapa antes de enviar sus tropas al combate.

- SIGMUND FREUD, Nuevas conferencias
introductorias al psicoanálisis

8. Como sucede al buscar una mina de oro, un científico puede cavar
con empeño, coraje e inteligencia a unos cuantos metros de una rica veta,



448 Analogía e inferencia probable

pero siempre infructuosamente. En consecuencia, en la investigación
científica la recompensa del trabajo, la perseverancia, la imaginación y la
inteligencia siempre son altamente inciertas.

LAWRENCE S. KUBIE, "Algunos problemas no resueltos
de la carrera científica", American Scientist, Vol. 42, 1954

9. Los métodos y funciones del descubrimiento y de la prueba en la
investigación son tan diferentes como diferentes son los de un detective y
de un juez en un tribunal. Mientras que al desempeñar el papel de detective
el investigador sigue claves, al capturar su hecho probatorio se convierte
en juez y examina el caso por medio de la evidencia dispuesta lógicamente.
Ambas funciones son igualmente esenciales pero diferentes.

W. I. B. BEVERIDGE, El arte de la investigación científica
* 10. Hemos dicho que las personas normales tienen poca motivación
para dedicar un esfuerzo especial al estudio de sí mismas. Lo mismo es
cierto de la aritmética. Si la presión de los padres y de la escuela no
proporcionara una motivación, habría un aprendizaje escaso de las mate-
máticas. Por analogía, parece posible que pueda motivarse y prepararse a
los niños para usar sus habilidades mentales con el fin de resolver
problemas emocionales. En la actualidad, no reciben casi ninguna prepa-
ración para el desarrollo de esta importante capacidad.

— JOHN DOLLARD y NEAL E. MILLER,
Personalidad y psicoterapia'

Quizás el descubrimiento más sorprendente realizado en astrono-
mía en el presente siglo es que el universo está poblado por miles de
millones de galaxias y que éstas se alejan sistemáticamente unas de otras,
al igual que las pasas en un budín que se expande.

— MARTIN J. REES y JOSEPH SILK, "El origen de las galaxias",
Scientific American, Vol. 221, Núm. 2, agosto de 1969

Supongamos que alguien me dice que le han extraído una muela sin
anestesia y que yo le expreso mis condolencias, y que entonces alguien
pregunta : "¿Cómo sabe usted que le dolió?" Yo podría responder razona-
blemente: "Pues bien, yo sé que eso a mí me dolería. He ido al dentista y
sé cuán doloroso es que le curen a uno una muela sin anestesia, ya no
digamos si se trata de sacarla. Y él tiene el mismo tipo de sistema nervioso
que yo; de ello infiero que en esas condiciones sintió un intolerable dolor,
como lo habría sentido yo mismo".

— ALFRED J. AYER, "El conocimiento de otras mentes",
Theoria, Vol. 19, 1953

'Tomado de John Dollard y Neal E. Miller, Personaltty and Psychotherapy, McGraw-Hill
Book Company, Nueva York, copyright 1950.



Argumento por analogía 449

Las feministas han decidido examinar la institución del matrimo-
nio según la establece la ley para indagar si es o no favorable a la mujer.
Cada vez nos resulta más claro que la institución del matrimonio "prote-
ge" a las mujeres del mismo modo que la institución de la esclavitud decía
"proteger" a los negros, es decir, la palabra "protección" es en este caso
solamente un eufemismo para la opresión.

- SHEILA CRONAN, "Matrimonio", en Anne Koedt, Ellen Levine
y Anita Reyone, comps., Radical Feminism,

The New York Times Book Co., Nueva York,1973.

Wittgenstein solía comparar el pensamiento con la natación: así
como en ésta nuestros cuerpos tienen una tendencia natural a flotar sobre
la superficie, de modo que se necesita un gran esfuerzo físico para
sumergirse hasta el fondo, del mismo modo en el pensar se necesita un
gran esfuerzo mental para alejarnos de lo superficial y sumergirnos en la
profundidad de un problema filosófico.

- GEORGE PITCHER, La filosofía de Wittgenstein

Uno de los placeres de la ciencia es ver cómo dos piezas distantes y
aparentemente inconexas de información súbitamente se conjuntan. En un
instante nuestro conocimiento se duplica ose triplica. Es como trabajar en dos
secciones grandes pero separadas de un rompecabezas y, casi sin darnos
cuenta, llegar al momento en que las dos se funden en una sola.

- JOHN TYLER BONNER, "Las hormonas en las amibas sociales
y en los mamíferos", Scientific American, Vol. 221,

Núm. 5, noviembre de 1969

Antes de entrar en el tema principal de esta obra, que es nuestro
planeta, hagamos un breve examen de los otros miembros del sistema
solar comparando sus propiedades físicas con las de la Tierra. Esta
"planetología comparativa" nos ayudará a entender las características de
nuestro planeta, de igual forma que la anatomía comparada brinda a los
biólogos una mejor comprensión del organismo humano al compararlo
con el de los mosquitos y los elefantes.

- GEORGE GAMOW, Biografía de la Tierra

17. Es importante comprender claramente, llegados a este punto, qué
es la definición y qué puede esperarse de ella. Con frecuencia se piensa que
tiene un poder creador, pero en realidad todo lo que hace es destacar algo
poniéndole de relieve así como dotándolo de un nombre. Al igual que un
geógrafo no crea un océano cuando traza límites y afirma: "A la parte
oceánica limitada por estas líneas la voy a llamar Mar Rojo", el matemático
tampoco puede realmente crear nada por medio de sus definiciones.

- GOTTLOB FREGE, Las leyes básicas de la aritmética



450 Analogía e inferencia probable

Los niños en la escuela son como los niños en el consultorio del
médico. Éste puede decirles maravillas acerca del bien que les hará tomar
las medicinas que les receta, pero todo lo que a ellos les preocupa es si les
dolerá o si les sabrá mal. Si se dejara en sus manos la decisión, no la
tomarían.

Asimismo, el valiente y resuelto grupo de viajeros al que yo, según
creía, estaba conduciendo hacia un anhelado destino, resultó ser, en cam-
bio, más parecido a una pandilla de convictos encadenados, obligados,
bajo amenaza de castigo, a avanzar por un penoso camino que conducía
nadie sabía dónde y del cual ellos apenas podían ver unos pocos pasos más
adelante. Así se sienten los niños en la escuela: es un lugar a donde los
obligan a ir, donde les dicen que hagan determinadas cosas y donde tratan
de hacerles la vida desagradable si no las hacen o si las hacen mal.

- JOHN HOLT, Cómo fracasan los niños
Mirad el mundo a vuestro alrededor, contemplad su totalidad y

cada parte de él; encontraréis que no es sino una gran máquina subdividi-
da en un número infinito de máquinas menores, que a su vez tienen otras
subdivisiones, hasta un grado que se halla más allá de todo lo que los
sentidos y facultades humanas pueden ver y explicar. Todas estas diversas
máquinas y hasta sus partes más diminutas encajan unas con otras con una
exactitud que llena de admiración a todos los hombres que las han con-
templado. La curiosa adaptación de los medios a fines, en toda la natura-
leza, se parece exactamente, aunque los excede, a los productos del ingenio
humano, del proyecto del pensamiento, la sabiduría y la inteligencia del
hombre. Por lo tanto, puesto que los efectos se parecen, nos vemos
conducidos a inferir, por todas las reglas de la analogía, que las causas se
parecen también y que el Autor de la Naturaleza es de alguna manera
similar al espíritu del hombre; aunque poseedor de facultades mucho
mayores, en proporción a la magnitud de la labor que ha realizado. Por este
razonamiento a posteriori y sólo por este razonamiento, probamos al
mismo tiempo la existencia de una deidad y su semejanza con la mente y
la inteligencia humanas.

DAVID HUME, Diálogos acerca de la religión natural
20. El negocio de los semiconductores siempre se ha parecido a un viaje

en la montaña rusa. Los fabricantes de chips disfrutan un par de años de
un gran incremento en las ventas, y a continuación sufren una drástica
reducción cuando la oferta de sus productos rebasa momentáneamente la
demanda.

— "High Technology", Business Week, enero 14 de 1985, p. 102

11.2 Evaluación de los argumentos analógicos
Aunque ningún argumento por analogía es deductivamente válido, en el
sentido de que su conclusión se siga de sus premisas con necesidad lógica,



Evaluación de los argumentos analógicos 451

algunos son más sólidos que otros. Los argumentos analógicos se pueden
evaluar con base en si establecen sus conclusiones como más o menos
probables. En esta sección estudiaremos algunos de los criterios que se
pueden aplicar a los argumentos de este tipo.

El primer criterio importante para la evaluación de un argumento
analógico es el número de entidades entre las que se establece la analogía.
Este principio está profundamente arraigado en el sentido común. Si
alguien nos recomienda que no enviemos nuestras camisas a determinada
tintorería aduciendo que una vez envió él las suyas con resultados desas-
trosos, le podríamos advertir que no saque conclusiones apresuradas y le
diríamos que seguramente merecen otra oportunidad. Sin embargo, si
hago la misma recomendación sobre la base de mi experiencia en cuatro
ocasiones distintas en las que me han arruinado la ropa en esa tintorería y
añado que lo mismo les ha sucedido a Sánchez y a Pereda, amigos
comunes, estas premisas sirven para establecer la misma conclusión con
una probabilidad mucho mayor que en el caso del primer argumento en el
cual se citaba sólo un ejemplo. Empero, no debe pensarse que hay una
relación numérica simple entre el número de ejemplos y la probabilidad de
la conclusión. Si solamente he conocido un perro chihuahueño y tenía mal
carácter, esto da una cierta probabilidad a la conclusión de que el próximo
chihuahueño que conozca también tendrá mal carácter. Pero si he conoci-
do diez perros chihuahueños y todos ellos tenían mal carácter, esto le
otorga una probabilidad mucho mayor a la conclusión mencionada. Si
bien no significa de ninguna manera que el segundo argumento incremente
la probabilidad de la conclusión exactamente diez veces.

Un segundo criterio para evaluar los argumentos analógicos es el
número de aspectos en los cuales las cosas involucradas se dice que son
análogas. Tomemos otra vez el ejemplo de los zapatos. Ciertamente, el
hecho de que un par de zapatos nuevo ha sido comprado en la misma
tienda que el par viejo, que resultó ser muy resistente, es una premisa de
la que se sigue que probablemente el nuevo par será también resistente.
Pero la misma conclusión se sigue con mayor probabilidad si la premisa
afirma no solamente que los zapatos fueron comprados en la misma
tienda, sino que son de la misma marca, que eran los más caros del
aparador, que tienen el mismo estilo y que pienso utilizarlos en las mismas
circunstancias y para las mismas actividades. Una vez más, no se debe
pensar que hay una relación numérica simple entre el número de aspectos
de semejanza señalados en las premisas y la probabilidad de la conclusión.

(3) Un tercer criterio por el que se pueden juzgar los argumentos
analógicos es la fuerza de sus conclusiones con respecto a sus premisas. Si
Jones tiene un carro nuevo y le da un rendimiento de diez kilómetros por



452 Analogía e inferencia probable

litro, Smith puede inferir con cierta probabilidad que su carro nuevo, de la
misma marca y modelo que el de Jones, le dará un rendimiento igualmente
bueno. En este caso, Smith puede construir argumentos distintos, con las
mismas premisas pero diferentes conclusiones. Puede concluir, con bas-
tante probabilidad, que su carro le dará unos ocho kilómetros por litro de
gasolina o que, lo cual es menos probable, rendirá mucho más de diez
kilómetros por litro. Sin embargo, su argumento será mucho más débil aun
si concluye que su automóvil rendirá exactamente diez kilómetros por
litro.

Un cuarto criterio que se usa en la evaluación de argumentos
analógicos tiene que ver con el n úmero  de aspectos no análogos o diferen-
cias entre las instancias mencionadas solamente en las premisas (más
exactamente, las instancias mencionadas en la segunda premisa de la
forma que se muestra en la página 446) y la instancia, o ejemplo, al cual
concierne la conclusión. La conclusión del argumento anterior es muy
dudosa si se señala que Jones maneja su carro casi siempre a unos 25
kilómetros por hora, mientras que Smith suele manejar con exceso de
velocidad. Esta falta de analogía entre el ejemplo de la premisa y el de la
conclusión debilita el argumento y reduce de manera importante la
probabilidad de su conclusión.

Por supuesto, mientras mayor sea el número de casos a los que se
apela en las premisas, menos probable es que sean todos disímiles al
ejemplo que se menciona en la conclusión. Para minimizar las diferencias
entre las instancias de las premisas y la de la conclusión, sin embargo, no
necesitamos enumerar más y más instancias en las premisas. Lo mismo se
puede lograr tomando instancias que aparecen en nuestras premisas que
sean disímiles. Mientras menos similares sean entre sí las instancias
mencionadas sólo en las premisas, menos probable es que todas ellas
sean disímiles con respecto a la instancia de la conclusión. Nuestro quinto
criterio para evaluar argumentos por analogía es, pues, que mientras más
disímiles son las instancias mencionadas solamente en sus premisas, más
fuerte es el argumento.

Este principio se usa con tanta frecuencia y es tan comúnmente acepta-
do como los otros que se han mencionado. La conclusión de que Jenny
Jones, una estudiante de reciente ingreso, terminará éxitosamente sus
estudios y recibirá su grado, se puede establecer como altamente probable
sobre la base de que otros diez estudiantes que se graduaron de la misma
escuela preparatoria han terminado éxitosamente sus estudios y han
recibido su grado. El argumento será sin duda más fuerte si los otros diez
estudiantes mencionados en la premisa no se parecen demasiado entre sí;
esto es, si se señala que provienen de diferentes estratos económicos, de
distintos grupos raciales, de distinta filiación religiosa, etcétera.



Evaluación de los argumentos analógicos 453

Incidentalmente, el quinto criterio explica la importancia del primero.
Mientras mayor es el número de instancias o ejemplos a los que se apela,
más probable es la ocurrencia de disimilitudes entre ellos. Ninguno de
estos cinco criterios es nuevo o en forma alguna sorprendente; todos ellos
se usan constantemente para evaluar argumentos analógicos.

(6) Queda todavía por referir un criterio para los argumentos por
analogía, el cual, si bien lo hemos dejado al final de la lista, no es en modo
alguno el menos importante de ellos, sino al contrario. Los ejemplos que
hasta ahora se han presentado han sido todos ellos buenos argumentos,
porque sus analogías son todas ellas pertinentes. Así, en apoyo a la
conclusión de que el carro nuevo de Smith dará un buen kilometraje,
aducimos como evidencia el hecho de que el carro nuevo de Jones, el cual
tiene un buen kilometraje, es de la misma marca y modelo, esto es, que
tiene el mismo número de cilindros, el mismo peso y la misma potencia que
el de Smith. Todas estas son consideraciones pertinentes. Comparemos
este argumento con uno que llegue a la misma conclusión a partir de
premisas diferentes, de premisas que no afirman nada acerca de cilindros,
peso o potencia, sino que ambos carros tienen el mismo color, el mismo
número de indicadores en su tablero y el mismo estilo de tapicería en sus
interiores. Evidentemente este último razonamiento será mucho más débil
que el anterior. Sin embargo no se puede llegar a esta conclusión con base
en ninguno de los cinco criterios antes mencionados. Los dos razonamien-
tos aluden al mismo número de ejemplos y al mismo número de analogías.
La razón de que el primero sea un buen razonamiento, mientras que el
segundo sea ridículamente malo, reside en que los factores mencionados
en el primero tienen relación con el rendimiento, mientras que los mencio-
nados en el segundo son completamente ajenos al aspecto sobre el que
versa la conclusión.

La cuestión de la pertinencia es de gran importancia. Un argumento
basado en una sola analogía pertinente en conexión con un solo ejemplo
será más fuerte que un argumento que señala una docena de aspectos
irrelevantes de semejanza entre el ejemplo de la conclusión y un montón
de casos enumerados en las premisas. Así, es razonable que un médico
infiera que al señor Negrete le va a ayudar una droga específica fundado
en que el señor Blanco fue ayudado por la misma droga cuando su prueba
de sangre mostraba exactamente el mismo tipo de gérmenes en su organis-
mo que ahora están presentes en el caso del señor Negrete. Pero sería
fantasioso que extrajera su conclusión de la premisa de que Negrete y
Blanco acuden con el mismo sastre, manejan el mismo modelo de carro,
tienen igual número de hijos, poseen una educación similar y pertenecen
al mismo signo del zodíaco. La razón de la debilidad del segundo argu-
mento es que señala semejanzas irrelevantes para el asunto al cual se
refiere la conclusión.



454 Analogía e inferencia probable

Aunque puede haber desacuerdo con respecto a qué analogías son
pertinentes para las conclusiones enunciadas, esto es, qué atributos son
pertinentes para establecer la presencia de ciertos otros atributos en una
instancia determinada, es dudoso que existan desacuerdos sobre el signi-
ficado de pertinencia. Un ejemplo que proporciona el profesor J. H.
Wigmore en uno de sus importantes tratados jurídicos es el siguiente:

Para probar que una caldera no corre el riesgo de explotar bajo cierta
presión de vapor, sería pertinente traer a colación otros ejemplos de calderas
que no han explotado bajo la misma presión, siempre y cuando esas calderas
sean esencialmente similares en cuanto a su modelo, antigüedad y otros
factores que se relacionan con su resistencia.6

Aquí se nos proporciona un criterio en cuanto a la pertinencia misma. Una
analogía es pertinente para establecer la presencia de un cierto atributo (la
resistencia, en el ejemplo de Wigmore) siempre y cuando se sostenga con
respecto a otras circunstancias que lo afectan. Un atributo o circunstancia
es pertinente respecto a otro, para propósitos del argumento analógico, si
el primero afecta al segundo, esto es, si tiene un efecto causal o determinan-
te sobre el otro.

El factor de pertinencia se debe explicar en términos de causalidad. En
cualquier argumento por analogía, las analogías pertinentes son las que
tienen que ver con atributos o circunstancias causalmente relacionados. Si
mi vecino ha aislado su casa térmicamente y su consumo de combustible
ha disminuido, puedo confiar en que si mi propia casa está aislada
térmicamente, mi cuenta de combustible disminuirá también. La analogía
es apropiada porque el aislamiento térmico guarda relación con el monto
de la cuenta del combustible, ya que se halla causalmente conectado con
el mismo. Los razonamientos analógicos son altamente probables cuando
van de la causa al efecto o del efecto a la causa. También son probables
cuando la propiedad de la premisa no es la causa ni el efecto de la
propiedad de la conclusión, pero ambas son efectos de la misma causa. Por
ejemplo, de la presencia de ciertos síntomas propios de una determinada
enfermedad, un médico puede predecir otros síntomas no porque un
síntoma sea la causa de otro, sino porque todos ellos son producidos por
la misma enfermedad.

Así, la evaluación de argumentos analógicos exige de cierto conoci-
miento de las conexiones causales. El descubrimiento de éstas sólo puede
realizarse empíricamente mediante la observación y la experimentación.
El interés central de la lógica inductiva lo constituye la teoría de la
investigación empírica y es a este tema que dedicaremos los capítulos
siguientes.

6John H. Wigmore, Wigmore's Code of the Rules of Evidente in Trials at Lazv, Little,
Brown and Company, Boston, 1942.



Evaluación de los argumentos analógicos 455

EJERCICIOS

I. Para cada uno de los siguientes argumentos por analogía se proponen
seis premisas adicionales. Determine con respecto a cada una de ellas si su
inclusión en el argumento lo haría más o menos probable.
* 1. Un inversionista ha comprado cien acciones petroleras en diciembre
durante los pasados cinco años. En cada caso, el valor de la acción se ha
incrementado aproximadamente un 15 por ciento al año y ha pagado
dividendos regulares de un 8 por ciento al año sobre el precio de compra.
En el próximo mes de diciembre, piensa comprar otras cien acciones
petroleras, calculando que probablemente recibirá ganancias modestas,
aunque esperando que el valor de su nueva compra aumente con los años.

Suponga que él siempre había comprado acciones de compañías
petroleras del este de Norteamérica y también este año planea
comprar acciones de una compañía petrolera del este de Nor-
teamérica .
Suponga que compró acciones petroleras en cada mes de diciem-
bre en los últimos quince años en lugar de sólo cinco años.
Suponga que esas mismas acciones compradas anteriormente
subieron en un 30 por ciento al año, en lugar de sólo el 15 por
ciento.
Suponga que hizo sus compras anteriores de acciones de petró-
leo en compañías extranjeras tanto como en compañías petrole-

. ras del este, sur y oeste de Norteamérica.
Suponga que se entera de que el gobierno federal está conside-
rando la aprobación de una nueva ley para regular más estricta-
mente las compañías petroleras y gaseras.
Suponga que descubre que las acciones tabacaleras acaban de
aumentar sus dividendos.

2. Un alumno crédulo, impresionado por los cuatro últimos triunfos de
la universidad estatal en los juegos locales de futbol, decide apostar su
dinero a que el mismo equipo ganará también el siguiente juego.

Suponga que desde el último juego, el principal jugador del
equipo estatal fue hospitalizado por lesiones recibidas en el
partido el resto de la temporada.
Suponga que dos de los cuatro juegos fueron jugados fuera y los
otros dos fueron jugados en casa.
Suponga que justo antes del juego se anuncia que un miembro
del departamento de química de la univerisdad ha ganado el
Premio Nobel.
Suponga que la universidad ha ganado sus últimos seis juegos y
no solamente cuatro.



456 Analogía e inferencia probable

Suponga que ha estado lloviendo mucho en los últimos cuatro
partidos y que se pronostica lluvia también para el siguiente juego.
Suponga que cada uno de los cuatro juegos anteriores han sido
ganados por un margen de por lo menos cuatro anotaciones.

3. Aunque con aburrió en las últimas películas extranjeras que vio,
Carlos quedó de ir a ver otra esta noche, con la seguridad de que se volverá
a aburrir.

Suponga que Carlos también se aburrió con las últimas películas
nacionales que vio.
Suponga que la estrella de la película de esta noche ha sido
acusado recientemente de bigamia.
Suponga que las últimas películas estranjeras que vio Carlos
eran italianas y que la de esta noche también es italiana.
Suponga que Carlos se aburrió tanto con las otras películas
extranjeras que fue a ver que se quedó dormido durante la
función.
Suponga que entre las películas extranjeras que vio últimamente
había una italiana, una francesa, una inglesa y una sueca.
Suponga que la película de esta noche es en color mientras que
todas las que vio antes eran en blanco y negro.

4. Roberto siguió tres cursos de historia y le parecieron muy estimulan-
tes y valiosos. Por ello se inscribió en otro curso, con la confianza de que
también valdrá la pena.

Suponga que los cursos anteriores eran de historia antigua,
historia moderna de Europa e historia nacional.
Suponga que los anteriores cursos de historia fueron todos
dictados por el mismo profesor, que es quien impartirá éste.
Suponga que los cursos anteriores fueron todos dictados por el
profesor Pérez y el presente curso será impartido por el profesor
Rodríguez.
Suponga que para Roberto los tres cursos de historia que tomó
constituyeron las experiencias intelectuales más estimulantes de
su vida.
Suponga que los cursos anteriores se iniciaban todos a las 9 de la
mañana y que el presente también está programado para la
misma hora.
Suponga que además de los tres cursos de historia que llevó
antes, Roberto cursó también y aprovechó muy bien algunos de
antropología, economía, ciencias políticas y sociología.

5. En los últimos seis años, durante su visita anual a Nueva York que
realiza en el otoño, la doctora Brown ha residido en el Queen's Hotel y ha



Evaluación de los argumentos analógicos 457

quedado totalmente satisfecha del servicio. En su próxima visita a Nueva
York, durante el otoño, se hospedará nuevamente en el Queen's Hotel
esperando gozar otra vez de una buena estancia allí.

Suponga que cuando se hospedó antes en el Queen's Hotel, dos
veces ocupó una habitación individual, en otras dos ocasiones
compartió una habitación doble yen las otras dos ocupó una suite.
Suponga que en la última primavera fue cambiado el gerente del
hotel.
Suponga que en todos los viajes anteriores ocupó una suite y que
esta vez se le ha asignado una suite también.
Suponga que en sus viajes anteriores llegó a Nueva York en tren
y en esta ocasión llegó en avión.
Suponga que cuando se hospedó otras veces en el Queen's Hotel,
sus habitaciones fueron las más lujosas que ella había conocido.
Suponga que se ha hospedado en el Queen's Hotel tres veces al
año durante los últimos seis años.

II. Analice las estructuras de los razonamientos analógicos de los
pasajes siguientes y evalúelos en función de los seis criterios que se
proporcionaron:
* 1. Si cortamos un gran diamante en piezas pequeñas, perderá comple-
tamente el valor que tenía como totalidad; y un ejército dividido en
pequeños cuerpos de soldados pierde toda su fuerza. De igual modo, un
gran intelecto desciende al nivel de un intelecto común tan pronto como se
le interrumpe y perturba, tan pronto como se distrae su atención y se le
aparta del asunto que considera, pues su superioridad depende de su
poder de concentración, de concentrar toda su fuerza en un tema, del
mismo modo que un espejo cóncavo reúne en un punto todos los rayos de
luz que caen sobre él.

- ARTHUR SCHOPENHAUER, "Sobre el ruido"
2. Toda especie de planta o animal está determinada por un plasma

germinal que ha sufrido una muy cuidadosa selección a lo largo de un
periodo de cientos de millones de años.

Podemos comprender ahora por qué las mutaciones en estos organis-
mos cuidadosamente seleccionados, casi invariablemente son perjudicia-
les. Puede tenerse una idea de esta situación por una afirmación del doctor
J. B. S. Haldane: "Mi reloj no da la hora exacta. Es concebible que funcione
mejor si le disparo un tiro, pero es mucho más probable que al hacerlo se
detenga completamente". Al respecto, el profesor George Beadle ha
preguntado: "¿Cuál es la probabilidad de que un error tipográfico mejore
Hamlet?"

- LINUS PAULING, ¡No más guerras!



458 Analogía e inferencia probable

Pienso que algunas de nuestras escuelas deberían ser menos rígidas
de lo que aún son y que los maestros no deberían reprimir a sus alumnos
con una actitud autoritaria como siguen haciendo algunos de ellos. Sin
embargo, es fundamental que los maestros aclaren qué esperan ellos de los
niños. Es como dar a un viñedo una estaca en que apoyarse para crecer.

- BENJAMIN SPOCK, en la revista Today's Education,
Vol 64, Núm. 1, enero-febrero de 1975

Todas esas conspicuas marcas en la superificie de la Luna son el
resultado de impactos. Estas marcas incluyen no solamente los cráteres,
que claramente muestran su origen, sino también los grandes "mares" que
son cráteres llenos de lava que resultan del impacto producido por objetos
muy pesados. La mayoría de esos impactos tuvieron lugar durante un
periodo relativamente breve de tiempo hace unos cuatro mil millones de
años, cuando los escombros remanentes de la formación del Sistema Solar
fueron barridos por los planetas y sus satélites. La Tierra probablemente
recibió impactos tan pesados como la Luna y por ende también pudo haber
estado llena de cráteres.

	"Science and the citizen",
Scientific American, junio de 1976

* 5. Para el observador casual, las marsopas y los tiburones son tipos de
peces. Tienen forma aerodinámica, son buenos nadadores y viven en el
mar. Para el zoólogo, que examina esos animales más minuciosamente, el
tiburón tiene branquias, sangre fría y aletas; la marsopa tiene pulmones,
sangre caliente y pelo. La marsopa es esencialmente más parecida al
hombre que el tiburón y pertenece, junto con el hombre, a la clase de
mamíferos, el grupo que alimenta a su cría amamantándola. Luego de
decidir que la marsopa es un mamífero, el zoólogo puede, sin otro examen,
predecir que el animal tendrá un corazón dividido en cuatro secciones,
huesos de un solo tipo particular y cierto esquema general de nervios y
vasos sanguíneos. Sin usar un microscopio, puede afirmar con razonable
confianza que los glóbulos rojos de la sangre de la marsopa carecerán de
núcleo. Esta capacidad para generalizar acerca de la estructura animal
depende de un sistema para organizar la gran cantidad de conocimientos
que se tiene acerca de los animales.

- RALPH BUCHSBAUM, Animales sin espina dorsal

6. El cuerpo es la sustancia del alma, el alma es el funcionamiento del
cuerpo... la relación del alma con su sustancia es como la del filo de un
cuchillo con el cuchillo, mientras que la relación del cuerpo con su
funcionamiento es como la de un cuchillo con su filo. Lo que se llama filo
no es lo mismo que el cuchillo, no podemos hablar de un cuchillo si no tiene
algo de filo, ni a la inversa. Nunca he sabido que sobreviva el filo de un



Evaluación de los argumentos analógicos 459

cuchillo cuando éste ya no existe; así, ¿cómo podemos admitir que el alma
sobrevive al cuerpo?

- FAN CHEN, Ensayo sobre la extinción del alma,
en Fung Yu-Lan, Una historia de la filosofía china

Si una simple célula, en condiciones apropiadas, se convierte en una
persona con el paso de los años, seguramente no es difícil comprender
cómo, bajo condiciones apropiadas, una célula pudo, en el curso de
incontables millones de años, dar origen a la raza humana.

- HERBERT SPENCER, Principios de biología
Un electrón no es más (ni menos) hipotético que una estrella.

Actualmente, podemos contar los electrones uno por uno mediante un
contador Geiger igual que podemos contar las estrellas con una placa
fotográfica ¿En qué sentido puede decirse que un electrón es más
inobservable que una estrella? No estoy seguro de si puedo decir que he
visto un electrón, pero tengo la misma duda con respecto a una estrella. Si
he visto una estrella, entonces he visto también un electrón. He visto un
pequeño disco de luz rodeado de anillos de difracción que no presenta la
menor semejanza con lo que se supone que es una estrella, pero se le da el
nombre de "estrella" al objeto del mundo físico que comenzó, hace cientos
de años, una cadena causal que ha dado como resultado esta luminosidad
particular. Análogamente, en una cámara de expansión de Wilson he visto
un rastro que no se asemeja en lo más mínimo a lo que se supone que es un
electrón, pero se da el nombre de "electrón" al objeto del mundo físico que
ha causado la aparición de ese rastro. ¿Cómo puede sostenerse que en un
caso, pero no en el otro, se introduce una hipótesis?

- SIR ARTHUR EDDINGTON, Nuevos caminos de la ciencia
9. Así como el fondo de un recipiente con agua recibe una mayor

presión por el peso del agua cuando está lleno que cuando está medio
vacío, y mientras mayor es la profundidad que alcanza el agua más grande
es la presión, asimismo los lugares altos de la Tierra, tales como las cimas
de las montañas, reciben menos presión que las tierras bajas, por el peso de
la masa del aire. Esto se debe a que hay más aire sobre las tierras bajas que
sobre las altas, pues el aire a los lados de la montaña presiona sobre la base
pero no sobre la cima, estando una abajo y otra arriba.

- BLAS PASCAL, Tratado sobre el peso de la masa del aire
* 10. El descubrimiento de esta notable arma contra las enfermedades se
remonta al año de 1929. Fue puramente accidental. El doctor Alexander
Fleming, en el Hospital de Saint Mary de Londres, estaba cultivando
colonias de bacterias sobre placas de vidrio destinadas a ciertas investiga-
ciones bacteriológicas. Una mañana observó que sobre una de las placas
había germinado una mancha de moho. Tales contaminaciones son habi-
tuales, pero por determinada razón, en lugar de descartar la impureza y



460 Analogía e inferencia probable

comenzar de nuevo, el doctor Fleming decidió conservarla. Siguió culti-
vando la placa y pronto se desarrolló ante sus ojos un interesante drama.
La zona ocupada por las bacterias disminuyó, mientras que la ocupada por
el moho aumentó y pronto las bacterias desaparecieron.

El doctor Fleming tomó este hongo como objeto de estudio. Lo identi-
ficó como el género penicillium e introduciendo deliberadamente una
partícula en medios de cultivo donde había ciertas bacterias, descubrió que
algunas especies no se desarrollaban en su presencia... En su laboratorio,
cuando quería desembarazarse de un cultivo de bacterias gram-positivas,
Fleming introducía un poco de penicilliuni y a continuación los microbios
desaparecían. Así, los médicos comenzaron a especular. Puesto que el
moho destruía organismos gram-positivos en una placa de cultivo, se
podría utilizar para destruir gérmenes patógenos gram-positivos en el
organismo viviente.

- GEORGE W. GRAY, La ciencia en la guerra

Si examinamos el universo hasta donde llega nuestro conocimiento,
vemos que presenta una gran semejanza con un organismo animal y
parece actuar de acuerdo con un principio semejante de vida y movimien-
to. La continua circulación de materias en él no genera ningún desorden:
el continuo desgaste de cada parte es incesantemente reparado; en todo el
sistema se percibe una gran simpatía; y cada parte o miembro de él, al
efectuar su propia tarea, opera en función de su propia conservación y la
del todo. Infiero, por tanto, que el mundo es un animal y que la Deidad es
su alma, que actúa por él y sobre él.

- DAVID HUME, Diálogos concernientes a la religión natural

Uno no puede pedir que todo sea definido, más de lo que uno puede
pedir que un químico descomponga todas las sustancias. Lo que es simple
no se puede descomponer, y lo que es lógicamente simple no se puede
definir propiamente.

- GOTTLOB FREGE, "Concepto y objeto"

13. En verdad, estoy dispuesto a decir que lo poco que hasta ahora he
aprendido no es casi nada en comparación con lo que desconozco y cuyo
conocimiento no desespero en alcanzar, pues con los que gradualmente
descubren la verdad en las ciencias sucede lo mismo que con aquellos que,
al enriquecerse, hallan menos dificultad en hacer grandes adquisiciones
que las que experimentaban anteriormente cuando eran pobres para hacer
adquisiciones de mucha menor magnitud. O se los puede comparar con los
comandantes de ejércitos cuyas fuerzas habitualmente se incrementan en
proporción con sus victorias y que necesitan más prudencia para mantener
unidos los restos de sus tropas luego de una derrota, que después de una
victoria para tomar ciudades y provincias.

- RENÉ DESCARTES, Discurso del método



Refutación por medio de una analogía lógica 461

Las acciones difamatorias pueden sobrevivir a la muerte de las
personas difamadas, aceptó la Suprema Corte de Justicia de Nueva Jersey
al permitir que una viuda continuara un pleito en lugar de su esposo. Las
razones de la Corte eran que si una demanda por pierna rota puede
sobrevivir a la muerte de la persona, también debe sobrevivir una deman-
da por una reputación dañada.

— "News-Lines, U.S. News & World Report, 9 de julio de 1984
...La forma más simple del razonamiento teológico de diseño fue

una vez muy bien conocido por el nombre de "observación de Paley". La
forma de Paley es justamente ésta: "Si encontramos por casualidad un reloj
u otra pieza de mecanismo intrincado, debemos inferir que alguien la ha
fabricado. Pero en todo lo que nos rodea encontramos piezas intrincadas
de mecanismo natural, y vemos que los procesos del universo tienen
relaciones complejas; por lo tanto, debemos inferir que todo esto lo ha
diseñado un Hacedor."

- B. A. D. WILLIAMS, "Argumentos metafísicos",
compilada por D. F. Pears, La naturaleza de la metafísica

11.3 Refutación por medio de una analogía lógica

Hay un tipo especial de argumento que recurre a la analogía para demos-
trar que otro argumento está equivocado o es incorrecto. Se intenta así
refutar otro argumento, no mostrando que por lo menos una de sus
premisas es falsa o está equivocada o mostrando que comete una de las
falacias discutidas en el capítulo 3, sino mostrando que las premisas del
otro argumento realmente no apoyan la conclusión que pretenden soste-
ner. Tenemos aquí un método básico para evaluar un argumento como no
satisfactorio desde un punto de vista lógico.

Tras este método para refutar argumentos está el hecho de que, desde
el punto de vista lógico, la forma de un argumento es su aspecto más
importante. Esto es cierto en el caso de los argumentos que pretenden ser
absolutamente demostrativos. Sin duda, el ejemplo más trillado de argu-
mento deductivo válido absolutamente demostrativo es:

Todos los hombres son mortales
Sócrates es hombre
Por lo tanto, Sócrates es mortal.

Y cualquier otro argumento que tenga exactamente la misma forma o
estructura es absolutamente demostrativo también, como sucede, por
ejemplo, con:



462 Analogía e inferencia probable

Todos los perros con carnívoros
Fido es un perro
Por lo tanto, Fido es carnívoro.

Este hecho lógico es el fundamento del método de refutación por
analogía lógica. Si un determinado argumento tiene premisas verdaderas
pero conclusión falsa, esto es base suficiente para clasificarlo como invá-
lido. Pero si no sabemos si los componentes proposicionales son verdade-
ros o falsos, podemos probar su invalidez construyendo una analogía
refutadora. Una analogía refutadora de un argumento dado es un argu-
mento de exactamente la misma forma o estructura que el argumento en
cuestión, pero cuyas premisas se conocen como verdaderas y su conclu-
sión como falsa. La analogía refutadora resulta, así, inválida y el argumen-
to original, puesto que tiene la misma forma, también debe reconocerse
como inválido.

En la fiesta del té en el País de las Maravillas, Alicia comete un error
lógico. La liebre de marzo le dice:

"Debes decir lo que piensas", "Lo hago", dijo Alicia enfadada, "Al menos
pienso lo que digo, pues se trata de la misma cosa".

"No es la misma cosa en absoluto", dijo la liebre, "pues también podrías
decir que "veo lo que como" es lo mismo que "como lo que veo"."

"También podrías decir", añadió la liebre de marzo, "que "me gusta lo que
traigo puesto" es lo mismo que "traigo puesto lo que me gusta"."

"También podrías decir", añadió su compañero, que parecía sumido en un
hondo sueño, que "yo respiro cuando duermo" es lo mismo que "yo duermo
cuando respiro"."

"Y lo mismo es contigo", dijo la liebre y aquí se interrrumpió la conversa-
ción...'

Aquí Alicia se defendió arguyendo que la conclusión "Yo digo lo que
pienso" se sigue de "Yo pienso lo que digo", sobre la base de que son la
misma cosa. Pero no son en realidad la misma cosa y la premisa de Alicia
no implica su conclusión. Esto se prueba mediante los argumentos análo-
gos obviamente inválidos que proporcionaron sus desagradables compa-
ñeros, a quienes Max Black caracterizó como "irritantemente lógicos".8

En este caso lo que indica que la liebre y sus compañeros están
ofreciendo refutaciones por analogía lógica es la frase con la que inician
cada una de ellas: "también podrías decir". Palabras casi idénticas intro-
ducen una refutación por analogía lógica sobre un asunto mucho más
serio; esta refutación fue presentada recientemente por un científico social
que argumenta la fuerte presencia de la cultura islámica en el país de Chad:

'Lewis Carroll, Alice's Adventures in Wonderland, Capítulo VII.
• 6Max Black, Critica( Thinking, Prentice-Hall, Inc., Englewood Cliffs, N.J., 1952, p. 43.



Refutación por medio de una analogía lógica 463

Chad (dice usted) tiene solamente un "brote de islamismo". Uno podría
decir igualmente que Francia tiene solamente un "brote de cristianismo" .9

Otras frases que se usan frecuentemente en las analogías refutadoras
son "el mismo argumento prueba", "esto es lo mismo que argumentar...",
"podría usarse el mismo razonamiento para decir que...", "la misma
metodología nos conduciría a la conclusión de que", donde la analogía
refutadora es un argumento que tiene la misma estructura que el que se
está refutando, pero de cuya conclusión se sabe que es falsa y sus premisas
verdaderas.

El método de refutación por analogía lógica se puede usar con (casi) el
mismo efecto para impugnar un argumento inductivo, esto es, un argu-
mento que no pretende ser absolutamente demostrativo. Muchos argu-
mentos que podemos encontrar no sólo en la vida cotidiana sino en las
discusiones científicas, legales, políticas y económicas, son inductivos más
que deductivos. Un uso especialmente agudo de este método fue hecho
por el juez Clark al discutir una decisión de la Suprema Corte de Justicia
de Estados Unidos:

Se ha afirmado que las películas no deben quedar dentro de la égida de la
Primera Enmienda, pues su producción, distribución y exhibición es un
negocio a gran escala. No podemos estar de acuerdo. El hecho de que los
libros, periódicos y revistas se publican y se venden para obtener utilidades
no evita que sean una forma de expresión cuya libertad está protegida por la
Primera Enmienda. No podemos entender por qué el aspecto comercial ha de
tener efectos diferentes en el caso de las películas.'°

Se presenta a continuación una reciente analogía refutadora reforzada
por un argumento analógico adicional y marcada por una aguda interro-
gación:

El señor Clifford A. Wrigth afirma que Israel no es una democracia porque
otorga al judaísmo una posición especial dentro de la Ley. ¿Realmente es así?
La Ley británica contra la blasfemia protege solamente a las creencias de los
cristianos. Esas leyes no vician los reclamos británicos de que es un país
democrático, aunque se puede argüir que en virtud de ellos su democracia es
menos perfecta. Israel tiene sufragio universal, un sistema multipartidista y
una prensa libre. Para todos, menos para los ciegos partisanos, esto significa
que es una democracia."

913assam K. Abed, Carta a The New York Times, junio 26, 1988, p. 26E.
Clark, alocución, Burstyn v. Wilson, 43 U.S. 495, (1952).

"The Économist, julio 15, 1989, p. 87.



464 Analogía e inferencia probable

EJERCICIOS
Cada una de las siguientes es una refutación por medio de una analogía

lógica. En cada una de ellas identifique el argumento que es refutado y la
analogía refutadora y decida si de hecho tienen la misma forma o estructura.
* 1. Bettelheim... es un verdadero creyente. "El psicoanálisis", escribe él,
"es sin duda el método más valioso de psicoterapia", porque es difícil y
consume tiempo. El mismo argumento prueba que el modelo T es el
modelo más valioso de transportación terrestre...

- PETER S. PRESCOTT, Reseña de Bruno Bettelheim, Freud y el alma
del hombre, en Newsweek, enero 10 de 1983, p. 64

Si se importan de Asia aparatos a un precio que refleja un costo de
mano de obra de un dólar por hora, entonces una hora gastada en
fabricarlos añade un dólar de valor a su economía. Esto es cierto indepen-
dientemente de lo que han pagado los fabricantes americanos de aparatos.
Si los artículos extranjeros son excluidos para proteger los empleos de los
fabricantes americanos que ganan diez dólares por hora, uno de los diez
dólares refleja su contribución a la economía nacional y los otros nueve
provienen de los bolsillos de otros trabajadores que tienen que pagar más
por los mismos artículos. Esto es muy bueno para los fabricantes de esos
bienes, pero resulta totalmente inútil desde el punto de vista del bienestar
social.

Después de todo, si esta alquimia económica realmente funcionara,
podríamos evitar todas nuestras importaciones, pagar otros mil dólares
por hora y hacernos ricos todos, pero no sucede así.

- MICHAEL KINSLEY, "Keep Trade Free", The New Republic,
Vol. 188, Núm. 14, abril 11 de 1983, p. 10

Una de las analogías más engañosas hoy en día es la que comúnmente
se usa para defender el voto a los dieciocho años de edad. Este argumento
afirma que las personas de esa edad, siendo suficientemente maduras para
pelear, lo son también para votar. En verdad, solamente si uno considera
que combatir y votar son cosas del mismo género, puede uno aceptar ese
argumento. Sin embargo, combatir requiere de fuerza, coordinación mus-
cular y un ejército moderno, de una respuesta instantánea y automática a
las órdenes. Votar requiere de un conocimiento de los hombres, de la
historia y del poder de razonamiento; es esencialmente una actividad de
liberación. Las mulas del ejército y los perros policías se usan para
combatir, pero nadie estaría interesado en darles el derecho a votar. Este
argumento descansa en una falsa analogía.

- RICHARD M. WEAVER, "A Responsible Rhetoric",
The Intercollegiate Review, Vol. 12, Núm. 2,

invierno de 1976-1977, pp. 86-87



Refutación por medio de una analogía lógica 465

4. Los creacionistas frecuentemente enfatizan que ellos no son capaces
de explicarlo todo; lo cual se interpreta a veces como proveniente de un
grupo que no puede explicar nada. Esto sería tan absurdo como descartar
la teoría evolucionista porque no puede explicar todas las cosas o descartar
al cuerpo médico porque no puede curar el resfriado.

- JOHN A. MOORE. "Countering The Creationists", Academe, Vol. 68,
Núm. 2, marzo-abril de 1982, p. 16

* 5. ...algunas personas argumentan que hay muchas deficiencias en la
sociedad, algunas de ellas crecientemente conspicuas, y puesto que se han
dado varias décadas de crecimiento ininterrumpido, éste debe ser la causa
de las deficiencias económicas y sociales que nos rodean. Esto resulta tan
lógico como argumentar que los males de la sociedad son ocasionados por
el hecho de que la gente dedica hoy en día más tiempo a la limpieza dental.

- WILFRED BECKERMAN, Two Cheers for the Affluent Society
St. Martin's Press, Inc., Nueva York, 1974, p. 48

En su provocativo texto de portada sobre la guerra nuclear... usted
dice: "La disuación ha funcionado durante 38 años". ¿Es así? Yo podría
usar el mismo razonamiento para reclamar que mi casa nunca ha sido
afectada por un relámpago porque pinté el techo de cierta forma a fin de
evitar los relámpagos. Si algo nunca ha sucedido no tenemos manera de
saber cómo se ha evitado. Es peligroso otorgar a las armas nucleares un
crédito que no merecen.

- GEORGE M. HIEBER, carta al editor, Newsweek,
diciembre 19 de 1983, p. 7

Los críticos del psicoanálisis argumentan que las personas que han
sido analizadas han sufrido un "lavado de cerebro" para inducirlas a
"creer en" el psicoanálisis. Pero lo mismo se podría decir de las personas
que experimentan un entendimiento del genio de Beethoven cuando
aprenden a tocar sus sonatas para piano.

- JANET MALCOLM. "Annals of Scholarship (Psychoanalysis-
Part I)", The New Yorker, diciembre 5 de 1983, p. 80

8. (un asesino convicto) ... puede llenar numerosas peticiones alegando
diferentes violaciones a las formas y procedimientos legales; cada petición,
no importa qué tan frívola sea, puede demorar la ejecución durante se-
manas o meses, y si se negara seguramente apelaría y así sucesivamente...

Estos interminables procedimientos legales constituyen uno de los más
curiosos argumentos abolicionistas contra la pena de muerte: la muerte no
es una sanción práctica, pues la inevitable litigación hace prohibitivo su
costo en tiempo y dinero. En efecto: yo podría igualmente echar a perder
todas las composturas que haga mi relojero a mi reloj y afirmar luego que
su trabajo no es valioso.

- JOSEPH W. BISHOP, JR., De un debate sobre la pena de muerte, en
Commentary, febrero de 1984, p. 70



466 Analogía e inferencia probable

9. Cuando se estrenó la película G a n d h i, hubo un torrente de interés en
la no violencia, pero aun aquellas personas que dedicaron más que un
momento a reflexionar sobre el tema, tendieron a rechazarlo enseguida. La
no violencia fue capaz de derrocar el régimen británico en la India, pero
cabe preguntarse si habría podido derrotar a un régimen más brutal. Una
objeción que no siempre se hizo explícita fue que la no violencia no
funcionó contra el régimen de los nazis. Y es una objeción correcta. Los
nazis fueron suficientemente brutales y lo bastante fuertes y perversos
para derrotar todo menos el fuego y el acero. Pero enfatizar demasiado esta
idea es precisamente permitir que la insania de Hitler continúe pervirtien-
do nuestro planeta, pues uno podría igualmente prohibir que circularan
todos los carros demasiado lentos para ganar la carrera de Indianápolis.

— "The Talk of the Town", The New Yorker,
diciembre 12 de 1983, p. 44

* 10. El señor Clark (William P. Clark, Secretario del Interior) puede estar
menos calificado para administrar las reservas territoriales de Estados Uni-
dos de lo que estaba para manejar la política exterior: el vocero de la
administración ha dicho que el padre de Clark y su abuelo fueron guarda-
bosques, una afirmación que es similar a decir que alguien debería ser
Secretario del Transporte porque sus antepasados fueron choferes de camión.

"What Watt Wrought", The New Republic,
diciembre 26 de 1983, p. 8

Uno de los grandes escándalos de la retórica gubernamental recien-
te es el intento concertado de los dirigentes de la economía para negar que
los déficits presupuestales contribuyen a aumentar la inflación. Por lo
tanto, el gobierno trata de mantener que los incrementos de precios son la
causa de la inflación. Esto es como decir que las comidas ocasionan el
hambre.

— TOM BETHELL, "Fooling with the Budget", Harper's,
octubre de 1979, p. 44

El padre siempre había sido escéptico sobre esta historia y sobre las
nuevas máquinas voladoras, de otra forma habría creído lo que leyó. Hasta
1909, nadie en la región creyó que los hombres habían aprendido a volar.
La doctrina oficial era que Dios les habría dado alas si hubiese querido que
volaran. El tío Ezequiel no podía entender que si Dios hubiese querido que
los hombres se desplazaran rápidamente les hubiera puesto ruedas.

- GEORGE ORWELL, Coming Up for Air
13. Pero el Sur estaba amenazando con destruir la Unión en el caso de

la elección de un presidente republicano y nos estaba diciendo que ese gran
crimen sería nuestra responsabilidad. Esto es muy cínico. Una persona
me pone una pistola en la sien y me dice: "Piénsalo bien y dame tu dinero
o te mataré y serás por tanto un criminal". Con toda certeza, el dinero que



Refutación por medio de una analogía lógica 467

reclama es mío y tengo un claro derecho a poseerlo, pero lo mismo sucede
con mi voto, con la amenaza de muerte para robarme y cota la amenaza de
destrucción de la Unión; ambas descansan en el mismo principio.

A.BRAHAM LINCOLN, discurso en Dover, New Hampshire,
marzo 2 de 1860, en The Collected Works of Abraham Lincoln,

Roy R.Basler, comp., Rutgers University Press, New Brunswick,
Nueva York, 1953, Vol. III, p. 553

14. Querida Ana: vivo en Carolina del Norte y me cuesta trabajo creer
que quieras acabar con la industria del tabaco. Muchas personas de la
región dependen de ella.

¿No crees que el tabaco es un regalo de Dios? Él nos dio esa planta para
usarla y disfrutarla.

— Raleigh Reader
Querido Raleigh: tu argumento es ridículo. Dios también nos dio las

plantas venenosas.
— Respuesta de ANN LANDERS, Honolulu Advertiser,

julio 24 de 1985, p. C-4
* 15. A muchos les resulta sencillo mentir a quienes no son veraces. Esto
es como si una barrera hubiese sido derribada. Y frente al argumento de
San Agustín de que contrarrestar una mentira con otra es como combatir
el sacrilegio con el sacrilegio, ellos podrían responder: tal analogía no se
puede extender para concluir que siempre está mal decir mentiras de este
tipo. Ellos pueden además proponer otra analogía	la que existe entre la
mentira y el uso de la fuerza — y preguntar: ¿si a veces la fuerza se puede
usar contra la fuerza, ¿por qué no es válido responder a una mentira con
otra mentira? Y pueden argumentar que exactamente como alguien pro-
tege sus derechos frente a las intromisiones ajenas, cuando son amenaza-
dos, así, un metiroso ha traicionado el derecho ordinario a ser tratado
honestamente.

- SISSELA BOK, Mentir: elección moral en la vida pública
y privada, Vintage Books, una división de Random

House, Nueva York, 1979, pp. 132-133






1 2

Conexiones causales:
los métodos de Mill de
investigación experimental

La inducción que procede por enumeración simple es pueril; sus
conclusiones son precarias, están expuestas al peligro de un
contraejemplo y generalmente sólo son válidas para un muy
pequeño número de hechos, todos ellos disponibles.

— FRANCIS BACON

12.1 El significado de "causa"
Para ejercer cualquier forma de control sobre nuestro entorno, debemos
tener cierto conocimiento de las conexiones causales. Los médicos tienen
más poder para curar enfermedades si saben qué las causa, y deben
comprender los efectos (incluyendo los efectos colaterales) de las drogas
que administran. Puesto que hay varios significados diferentes de la
palabra "causa", comenzaremos distinguiéndolos.

Un axioma fundamental del estudio de la naturaleza es que los eventos
no solamente suceden sino que ocurren en ciertas condiciones. Es usual
distinguir entre condiciones necesarias y condiciones suficientes para la
ocurrencia de un evento. Una condición necesaria para la ocurrencia de un
evento específico es una circunstancia en cuya ausencia no podría suceder
el hecho en cuestión. Por ejemplo, la presencia de oxígeno es una condición
necesaria para que ocurra la combustión: si ocurre ésta, entonces debe
haber estado presente el oxígeno, pues en ausencia del oxígeno no puede
haber combustión.

Aunque es una condición necesaria, la presencia del oxígeno no es una
condición suficiente para que ocurra la combustión. Una condición sufi-
ciente para la ocurrencia de un evento es una circunstancia en cuya
presencia el evento debe ocurrir. La presencia de oxígeno no es una

469



470 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

condición suficiente para la combustión porque el oxígeno puede estar
presente sin que tenga lugar la combustión. Por otra parte, para casi
cualquier sustancia hay un rango de temperatura tal que estar dentro de
ese rango y en presencia de oxígeno es una condición suficiente para la
combustión de esa sustancia. Es obvio que puede haber varias condiciones
necesarias para la aparición de un evento y que todas ellas deben estar
incluidas en la condición suficiente.

A veces la palabra "causa" se usa en el sentido de condición necesaria
y a veces en el sentido de condición suficiente. Es más frecuente su uso en
el sentido de condición necesaria cuando el problema que se examina es la
eliminación de algún fenómeno indeseable. Para eliminarlo sólo es nece-
sario encontrar alguna condición que sea necesaria para su existencia y
entonces eliminarla. Por ende, un médico trata de descubrir qué tipo de
germen es la causa de cierto padecimiento para curarlo prescribiendo un
medicamento que destruya dichos gérmenes. Se dice que los gérmenes son
la causa de la enfermedad en el sentido de que son una condición necesaria
para ella, pues en su ausencia el padecimiento no puede aparecer.

La palabra causa se utiliza en el sentido de condición suficiente cuando
estamos interesados en no eliminar algo indeseable, sino en propiciar algo
deseable. Así, un ingeniero metalúrgico puede tratar de descubrir la causa
de la fuerza de las aleaciones, con el fin de crear metales más resistentes.
Se dice que el proceso de mezclado, calentamiento y enfriamiento es la
causa del fortalecimiento en el sentido de que es una condición suficiente,
puesto que tal proceso basta para producir una aleación más resistente.

En ciertas situaciones prácticas, la palabra "causa" se usa en un sentido
diferente. Una compañía de seguros podría enviar investigadores para
determinar la causa de un incendio misterioso y si enviaran un reporte que
explicara que el fuego fue causado por la presencia de oxígeno en la
atmósfera, entonces no conservarían por mucho tiempo su trabajo. Y, sin
embargo, lo que dirían en el reporte sería literalmente cierto, en el sentido
de ser una condición necesaria, ya que si no hubiese habido oxígeno, no se
habría producido el incendio. Pero seguramente la compañía de seguros
no tendría en mente ese sentido específico cuando decidió enviarlos a
investigar el incendio. A una compañía de seguros tampoco le interesa la
condición suficiente. Si luego de varias semanas los investigadores repor-
taran que aunque tienen pruebas de que el fuego fue iniciado directamente
por el velador, no han sido capaces de conocer todas las condiciones
necesarias y, por ende, no han podido determinar la causa (en el sentido
de condición suficiente), la compañía seguramente llamaría a los investi-
gadores y les diría que dejaran de perder el tiempo y el dinero de la
empresa. La compañía de seguros estaría usando la palabra "causa" en
otro sentido — lo que ellos querrían descubrir es el incidente o la acción
que, en presencia de las condiciones que prevalecen normalmente, hizo la
diferencia entre la aparición y no aparición del evento.



El significado de "causa" 471

Podemos distinguir dos diferentes subdivisiones de este tercer sentido
de causa. Tradicionalmente se caracterizan como la causa próxima y la
causa remota. Donde existe una secuencia causal de eventos o una cadena
de eventos, A causa B, B causa C, C causa D y D causa E, podemos
considerar E como el efecto de alguno o de todos los eventos precedentes.
La más cercana de ellas, D, es la causa próxima de E, mientras que las otras
son causas más y más remotas, siendo A más remota que B, y B más remota
que C. En este caso, la causa próxima fue la acción del velador, pero a su
vez, ésta pudo haber sido ocasionada por la necesidad de dinero para
cubrir las pérdidas en una inversión en una granja; pérdidas que pueden
haber sido ocasionadas por un aumento en los gastos debido a un alza
enorme en los precios del grano producida, a su vez, por la pérdida de las
cosechas en la India. La pérdida de las cosechas en la India fue una causa
remota del fuego, pero a la compañía de seguros no le interesaría saber que
el misterioso fuego fue causado por la pérdida de las cosechas en la India.

Como hemos visto, hay varios sentidos diferentes del término "causa".
Podemos inferir legítimamente la causa a partir del efecto sólo en el sentido
de condición necesaria. Y podemos inferir legítimamente el efecto de la
causa sólo en el sentido de condición suficiente. Donde las inferencias se
hacen tanto de causa a efecto como de efecto a causa, el término "causa"
se debe usar en el sentido de "condición necesaria y suficiente". En esta
acepción, la causa se identifica con una condición suficiente y la condición
suficiente es considerada , como la conjunción de todas las condiciones
necesarias. Debe quedar claro que no hay una definición única de "causa"
que sirva para todos los diferentes usos de la palabra.

Conforme a la concepción de causa como condición necesaria y sufi-
ciente hay una única causa para cada efecto. Esto no quiere decir que la
causa sea simple: puede ser extremadamente compleja e involucrar mu-
chos factores, todos los cuales deben estar presentes para que suceda el
efecto. Pero es sólo esta causa compleja, según este punto de vista, la que
puede dar lugar al efecto en cuestión. Esta concepción va en contra de la
opinión del sentido común de que un fenómeno dado puede ser el
resultado de causas alternativas. Si muere una persona, puede haber sido
a causa de un paro cardíaco, por envenenamiento, producto de un balazo,
por un accidente de tráfico o cualquiera otra de las muchas circunstancias
que pueden, según suponemos, ocasionar la muerte. Pero el punto de vista
de que puede haber una "pluralidad de causas" de un solo tipo de efecto
contradice la noción de que la causa es una condición necesaria y suficiente
para que el efecto ocurra. Si puede haber una pluralidad de causas,
entonces las inferencias de las causas a los efectos no son posibles. La
doctrina de la pluralidad de las causas se acepta, sin embargo, muy
ampliamente. Una pérdida en las cosechas puede ser causada por una
sequía, exceso de lluvias o por una plaga.



472 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

Sin embargo, no se debe concluir que sea erróneo e infructuoso inter-
pretar una causa como una condición necesaria y suficiente. Cualquier
granjero estaría de acuerdo en que hay diversos tipos de malas cosechas y
el tipo producido por una sequía probablemente no podría haber sido
causado por la lluvia excesiva o por una plaga. Si se especifica un efecto con
suficiente precisión, la aparente pluralidad de causas tiende a desaparecer.
Aunque es cierto que la "muerte en general" puede ser causada por una
pluralidad de circunstancias distintas, sin embargo, un tipo específico de
muerte, aquella inducida, digamos, por el envenenamiento con estricnina,
no podría adoptar la forma de una trombosis coronaria. La causa única de
la muerte con frecuencia se descubre por medio de las autopsias, que
revelan un tipo particular de muerte con suficiente especificidad para
permitir la inferencia de que la causa de la muerte fue un factor y no otro.
La doctrina de la pluralidad de las causas puede entonces ser rechazada,
pues en cualquier caso en el que se considere que circunstancias distintas
pudieron haber ocasionado un determinado fenómeno, es probable que
una mayor especificación o una descripción más precisa del fenómeno
haría desaparecer la aparente pluralidad de causas.

No necesitamos excluir a priori la doctrina de la pluralidad de las
causas. Podemos considerar la doctrina de la unicidad de la causa como
resultado de una generalización inductiva. En cada caso de supuesta
pluralidad de causas, esta aparente pluralidad se desvanece cuando el
efecto en cuestión se especifica con mayor precisión. A partir de este hecho
podemos concluir con probabilidad que en cada caso una especificación
más precisa del efecto puede disminuir el número de circunstancias
distintas que podrían haber ocasionado el efecto. Así, podemos aceptar, no
como una verdad a priori que se cumple necesariamente, sino como una
hipótesis altamente probable basada en la evidencia, que todo efecto de un
tipo específico tiene una y solamente una clase de causa.

Se puede presentar un argumento aún más fuerte contra la doctrina de
la pluralidad de las causas. Podemos citar en este sentido la afirmación de
William James de que toda diferencia debe hacer una diferencia. Si dos
circunstancias pueden dar por resultado el mismo tipo de efectos, es
apropiado considerarlas como siendo ellas mismas del mismo tipo. Si sus
efectos no son diferentes, entonces no son realmente diferentes una de otra.
Por lo general prestamos atención solamente a las diferencias que son
importantes para nosotros e ignoramos las que no nos interesan. Cierta-
mente, sus efectos son de la mayor importancia cuando se trata de
distinguir si unas circunstancias son del mismo tipo o de diferentes tipos.
Si todos sus efectos son los mismos — esto es, si no difieren en aspectos
"importantes"— entonces las circunstancias también son "las mismas",
mientras que si sus efectos son significativamente diferentes, esta dife-
rencia es la base sobre la que las distinguimos como circunstancias distin-
tas. Si convenimos en que toda diferencia debe hacer una diferencia,
entonces debemos rechazar la doctrina de la pluralidad de las causas.



El significado de "causa" 473

Por otra parte, hay mucho qué decir de la concepción del sentido
común. Si consideramos ciertos tipos de efectos, es perfectamente verosí-
mil que circunstancias antecedentes diversas puedan haberlos producido.
Así, una solución de azúcar en agua no cambia en nada si se coloca primero
el azúcar o primero el agua. Proporcionar un análisis adecuado de este
punto, sin embargo, es algo que está fuera del alcance del presente libro.

Cualquier uso de la palabra "causa", sea en la vida cotidiana o en la
ciencia, implica o presupone la doctrina de que la causa y el efecto están co-
nectados de manera uniforme. Admitimos que una circunstancia particu-
lar causó un efecto particular solamente si estamos de acuerdo en que
cualquier otra circunstancia de este tipo ocasionaría — si las circunstan-
cias concomitantes son suficientemente similares— otro efecto del mismo
género que el primero. En otras palabras, causas similares producen
efectos análogos. Parte del significado mismo de la palabra "causa" tal
como se usa actualmente es que toda ocurrencia de una causa que produce
un efecto es una instancia o ejemplo de la ley causal general de que tales
circunstancias siempre son acompañadas por ese fenómeno. Así, estamos
dispuestos a abandonar la creencia de que la circunstancia C fue la causa
del efecto E en un caso particular si se puede mostrar que el mismo tipo de
circunstancia estaba presente en otra situación idéntica a la primera
excepto en que el efecto E no ocurrió en el segundo caso.

Puesto que toda afirmación de que una circunstancia particular fue la
causa de un fenómeno particular implica una ley general causal, hay un
elemento de generalidad en toda afirmación de este tipo. Una ley causal
—según usaremos nosotros el término—afirma que tal y cual circunstan-
cia invariablemente es seguida por exactamente el mismo tipo de fenóme-
no, independientemente de cuándo o dónde ocurra. Ahora bien, ¿cómo
podemos llegar al conocimiento de esas verdades generales? La relación
causal no es una relación puramente lógica o deductiva, no se puede
descubrir mediante ningún razonamiento a priori. Las leyes causales sólo
pueden descubrirse en forma empírica, apelando a la experiencia. Pero
nuestras experiencias son siempre de circunstancias particulares, fenóme-
nos particulares y secuencias particulares de ellos. Podemos observar
varias instancias de un cierto tipo de circunstancia (digamos, C) y toda
instancia que observamos puede estar acompañada de una instancia
de un cierto tipo de fenómeno (digamos, P). Estas observaciones nos
muestran, por supuesto, solamente que algunos casos de C también son
casos de P. ¿Cómo podemos pasar de esta evidencia a la proposición
general de que todos los casos de C son casos de P, que es lo que supone
decir que C causa P?

El método consistente en llegar a proposiciones generales o universales
a partir de hechos específicos de la experiencia se llama generalización
inductiva. A partir de premisas que afirman que tres trozos de papel
tornasol azul se volvieron rojos cuando se remojaron en ácido, podemos



474 Conexiones causales: los métodos de Mili de investigación experimental

extraer o bien una conclusión particular acerca de lo que sucederá con un
cuarto trozo de papel tornasol azul si se remoja en ácido o una conclusión
general acerca de lo que sucederá a toda pieza de papel tornasol azul
remojada en ácido. Si extraemos la primera de ellas, tenemos un argumen-
to por analogía; la segunda es una generalización inductiva. La estructura
de estos dos tipos de argumentos se puede analizar como sigue. Las
premisas reportan un número de instancias o casos en los cuales ocurren
conjuntamente dos atributos (circunstancias o fenómenos). Por analogía,
podemos inferir que una instancia particular diferente de uno de los
atributos exhibirá también el otro atributo. Por generalización inductiva,
podemos inferir que toda instancia del primer atributo será también una
instancia del otro. Una generalización inductiva de la forma:

La instancia 1 del fenómeno E es acompañada por la circunstancia C.
La instancia 2 del fenómeno E es acompañada por la circunstancia C.
La instancia 3 del fenómeno E es acompañada por la circunstancia C.

Por lo tanto, toda instancia del fenómeno E es acompañada por la
circunstancia C.

es una inducción por enumeración simple. Una inducción por enumera-
ción simple es muy similar a un argumento por analogía; difiere solamente
en que tiene una conclusión más general.

La enumeración simple se usa frecuentemente para establecer conexio-
nes causales. Donde un número de instancias de un fenómeno son invaria-
blemente acompañadas por un cierto tipo de circunstancia, es natural
inferir la existencia de una relación causal entre ellas. Puesto que la
circunstancia de mojar el papel tornasol azul en ácido es acompañada en
todas las instancias observadas por el fenómeno de que el papel se torna
rojo, podemos concluir que mojar el papel tornasol azul en ácido es la causa
de que se vuelva rojo. De igual manera, del hecho de que un número de
personas contrajeran fiebre amarilla luego de haber sido picadas por
mosquitos que previamente picaron a personas que tenían fiebre amarilla,
podemos inferir, por enumeración simple, que el piquete de ese mosquito
causa la infección de fiebre amarilla. El carácter analógico de tal argumento
es evidente.

Debido a la gran similitud entre el argumento por enumeración simple
y el argumento por analogía, debe quedar claro que los mismos tipos de
criterios se aplican a ambos. Algunos argumentos por enumeración simple
pueden establecer sus conclusiones con un grado de probabilidad mayor
que otros. Mientras mayor es el número de instancias a las que se apela,
mayor es el grado de probabilidad de la conclusión. Las diversas instancias
o casos del fenómeno E acompañados por la circunstancia C frecuente-



El significado de "causa" 475

mente se llaman instancias confirmatorias de la ley causal que afirma que
C causa E. Mientras mayor es el número de instancias confirmatorias,
mayor es la probabilidad de la ley causal, siendo las demás circunstancias
iguales. Así, el primer criterio para los argumentos analógicos se aplica
también directamente a los argumentos por enumeración simple.

Con frecuencia se hacen inducciones por enumeración simple y usual-
mente son muy valiosas y sugerentes. Pero no son por completo confia-
bles. Por ejemplo, consideremos el siguiente argumento:

Tomás rompió un espejo y se cortó la mano, lo cual fue mala suerte.
Jaime rompió un espejo y entonces se torció el tobillo, lo cual fue mala
suerte.
Sally rompió un espejo y entonces perdió su bolsa, lo cual fue mala

suerte.

Por lo tanto, romper un espejo causa mala suerte.

La mayoría de nosotros nos sentiríamos inclinados a tener muy poca
confianza en tal argumento. Sin embargo, es un argumento por enumera-
ción simple, que apela a tres "instancias confirmatorias". Pero probable-
mente diríamos que las tres instancias reportadas fueron coincidencias
más que casos particulares de una ley causal. Esta es la principal debilidad
de los argumentos por enumeración simple. Su naturaleza misma no
permite distinguir entre instancias confirmatorias de leyes causales genui-
nas, por un lado, y meros accidentes o coincidencias, por otro.

Nuestra crítica al método de enumeración simple se puede expresar de
esta forma: una instancia única negativa o disconfirmatoria puede refutar
una supuesta ley causal (cualquier excepción refuta una regla, es obvio),
mientras que el método de la enumeración simple no tiene en cuenta tales
excepciones. Pues una excepción o instancia negativa es o bien un caso
donde C está presente sin E, o donde E está presente sin C, y las úni-
cas premisas legítimas en un argumento por enumeración simple son
reportes de instancias en las cuales tanto C como E están presentes. En
otras palabras, si tuvieramos que limitarnos exclusivamente a los argu-
mentos de enumeración simple, buscaríamos solamente instancias
confirmatorias y tenderíamos a ignorar cualquier instancia negativa o
disconfirmatoria que, de no limitarnos así, podríamos hallar. Por esta
razón, a pesar de lo útiles que pueden ser y de su valor para sugerir leyes
causales, las inducciones por enumeración simple no son de ninguna
manera apropiadas para poner a prueba leyes causales. Para poner a
prueba leyes causales se han ideado otros tipos de argumentos inductivos,
y a ellos dedicaremos nuestra atención en seguida.



476 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

12.2 Los métodos de Mill
Sus críticas a la inducción por enumeración simple condujeron al filósofo
inglés Sir Francis Bacon (1561-1626) a recomendar otros tipos de procedi-
miento inductivo. Éstos recibieron su formulación clásica de otro filósofo
inglés, John Stuart Mill (1806-1873) y se han llegado a llamar métodos de
Mill de la inferencia inductiva. Mill formuló cinco de estos "cánones",
como él les llamó, y se conocen como el método de la concordancia, el
método de la diferencia, el método conjunto de la concordancia y la
diferencia, el método de los residuos y el método de la variación con-
comitante. Se presentarán a continuación en ese orden.

1. Método de la concordancia

El método de la concordancia se puede explicar mejor por medio de un
ejemplo. Supongamos que algunos de los residentes de un cierto dormito-
rio se han puesto muy enfermos, sufren de trastornos estomacales y
náusea y que se desea determinar la causa de su mal. Media docena de los
estudiantes afectados son interrogados para averiguar qué fue lo que
comieron el día en que comenzó la enfermedad. El primer estudiante
comió sopa, pan con mantequilla, ensalada, vegetales y caviar enlatado; el
segundo comió sopa, pan con mantequilla, vegetales y caviar enlatado;
el tercero, sopa, un sandwich de puerco, ensalada y caviar enlatado; el
cuarto comió pan con mantequilla, ensalada, un sandwich de puerco,
vegetales y caviar enlatado; el quinto, sopa, ensalada, vegetales y caviar
enlatado, y el sexto comió pan con mantequilla, vegetales y caviar enlata-
do. Para hacer esta información más manejable, podemos ponerla en un
cuadro, usando las letras mayúsculas A, B, C, D, E y F para indicar la
presencia de las "circunstancias antecedentes" de haber comido sopa, pan
con mantequilla, ensalada, sandwich de puerco, vegetales y caviar enlata-
do, respectivamente, y utilizar la letra minúscula s para indicar la presen-
cia del fenómeno de estar enfermo. Considerando a los seis estudiantes
entrevistados como las seis instancias examinadas, nuestra información se
puede presentar como en el siguiente cuadro:

Instancia	Circunstancias antecedentes	Fenómeno

1	A	B	C	E	F	 s
2 A B E F s
3	A	C D	F	 s
4 B	C D	E	F s
5	A	C	E F	 s
6 B	 E	F s



Los métodos de Mill 477

De estos datos podríamos inferir de manera natural que la circunstan-
cia F podría haber sido la causa del fenómeno s, esto es, que probablemente
la enfermedad fue ocasionada por el caviar enlatado que comieron en el
dormitorio. Como sucede en cualquier otro caso de argumento inductivo,
estas premisas no prueban la conclusión, sino que la establecen como
probable eliminando A, B, C, D y E como causas posibles, porque se ha
visto que s ocurre aun en ausencia de esas condiciones. Cualquier infe-
rencia de este tipo se caracteriza por el empleo del método de la concordan-
cia. La formulación general de Mill es la siguiente:

Si dos o más instancias del fenómeno que se investiga tienen sólo
una circunstancia en común, la circunstancia en la cual todas las
instancias coinciden es la causa (o efecto) de dicho fenómeno.

Esquemáticamente, el método de la concordancia se puede representar
como sigue, donde las letras mayúsculas representan circunstancias y las
minúsculas denotan fenómenos:

A B C D ocurren conjuntamente con w x y z
A E F G ocurren conjuntamnete con w tu v

Por lo tanto, A es la causa (o el efecto) de w.

Otro ejemplo del uso del método de la concordancia se puede obtener de
una innovación reciente en la higiene dental. Se observó que los habitantes
de varias ciudades tenían una proporción mucho más baja de caries dental
que el promedio nacional y se prestó cierta atención al descubrimiento de
las causas de este afortunado fenómeno. Se supo que las circunstancias de
esas ciudades diferían en muchas formas: en latitud y longitud, en altura,
en su economía, etcétera. Pero una circunstancia fue común a todas ellas.
Se trata de la presencia de un porcentaje inusualmente alto de flúor en su
suministro de agua, lo cual significaba que la dieta de los habitantes de esas
ciudades incluía una cantidad inusualmente grande de flúor. Se infirió que
el uso de flúor puede causar una disminución en la incidencia de la caries
dental y la aceptación de esta conclusión ha conducido a la adopción de
tratamientos de flúor en muchas otras localidades. Siempre que hemos
encontrado una sola circunstancia común a todos los casos de un fenóme-
no dado, creemos haber descubierto su causa.

Vale la pena añadir algunas palabras acerca de las limitaciones del
método de la concordancia. Los datos disponibles en nuestra primera
ejemplificación de ese método eran totalmente apropiados para su aplica-
ción. Pero no siempre se dispone de datos tan convenientes. Por ejemplo,
podría haber sucedido que todos los estudiantes enfermos hubieran
comido ensalada y caviar enlatado, las dos cosas a la vez. En tal caso, el



478 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

método de la concordancia habría eliminado todos los demás alimentos
como posibles causas de la enfermedad, pero dejaría abierta la cuestión de
si fue la ensalada, el caviar enlatado o la combinación de los dos alimentos
lo que produjo la enfermedad de los estudiantes. Se requiere un método
inductivo diferente para establacer la causa en este caso y está dado por el
segundo de los métodos de Mill.

EJERCICIOS
Analice cada uno de los siguientes argumentos en términos de las "cir-
cunstancias" y "fenómenos" para mostrar que siguen el patrón del método
de la concordancia.

* 1. Johnston comparó los efectos de fumar con los de inyectar nicotina
hipodérmicamente. Casi invariablemente, los fumadores encuentran pla-
centera la sensación, aunque los no fumadores usualmente la encuentran
molesta. Johnston, quien se inyectó nicotina 80 veces en dosis de 1.3
miligramos, de tres a cuatro veces diarias, encontró que prefería las
inyecciones hipodérmicas de nicotina que el hábito de fumar cigarros. En
su caso parecería que la nicotina era el factor principal en la sensación
placentera del fumar.

— DOCTOR ERNEST L. WYNDER, El efecto biológico del tabaco
Resulta interesante observar que uno de los síntomas frecuentes de

la ansiedad extrema de combate es una interferencia con el habla que
puede ir desde la mudez completa hasta la vacilación y el tartamudeo. De
forma similar, quien sufre de un estado agudo de tensión o miedo es
incapaz de hablar. Muchos animales tienden a dejar de vocalizar cuando
están asustados y es obvio que esta tendencia es adaptativa y tiene por
objetivo evitar que atraigan la atención de sus enemigos. A la luz de esta
evidencia, uno puede sospechar que el impulso del temor tiene una
tendencia innata a producir la respuesta de parar la conducta vocal.

— JOHN DOLLARD y NEAL E. MILLER, Personalidad y psicoterapia'
E. (Edward) Jenner, llevaba un registro detallado de su trabajo, y

anotó que Sara Portlock, Mary Barge y Elizabeth Wynne, así como Simon
Nichols, Joseph Merret y William Rodway, habían "tomado" la vacuna y
mostraron inmunidad cuando los inoculó con viruela. Él repitió sus
observaciones en otras personas, y pasaron los años mientras acumulaba
página tras página de registros sobre vacunas y viruela. Con el tiempo,
llegó a sentirse satisfecho. Quedó convencido de que todas las personas
que vacunó, sin excepción, quedaban inmunes a la viruela.

'Tomado de John Dollard y Neal E. Miller, Personality and Psychotheraphy, McGraw-
Hill Book Company, Nueva York, copyright 1950.



Los métodos de Mill 479

El experimento crucial de Jenner lo realizó en 1796. Tomó suero de
vacuna de las manos de Sarah Nelmes, una lechera, y con él vacunó el
brazo de James Phipps, un niño de ocho años de edad. Dos meses después,
Jenner inoculó a Phipps con viruela en ambos brazos y varios meses
después, repitió la inoculación. No se presentó fiebre ni erupciones,
solamente una pequeña herida en el punto de la inoculación, muestra
típica de la inmunidad.

- A. L. BARON, El hombre contra los gérmenes
Hace algunos años, un pequeño número de personas que vivía en

varias regiones de los Estados Unidos fueron atacadas por una enferme-
dad idéntica. Casi al mismo tiempo, los ojos de estos individuos desarro-
llaron lo que los médicos llaman "cataratas" — pequeñas e irregulares
manchas opacas en el tejido ocular. Las cataratas interfieren con el libre
paso de la luz a través del cristalino. En casos graves pueden bloquear la
visión, se pierde la agudeza visual y los tejidos deben ser extirpados.
Resulta que todos los que habían desarrollado estas cataratas eran físicos
que habían estado involucrados en proyectos de energía nuclear durante
la guerra. Mientras ellos trabajaban con ciclotrones en laboratorios de
energía atómica, habían sido blanco de rayos de dispersión de neutrones.
Estuvieron bajo supervisión médica durante todo su trabajo, pero se
pensaba que la densidad de neutrones que recibían era totalmente inofen-
siva. Varios años después, sin embargo, desarrollaron cataratas.

Este caso es uno de los mejores ejemplos del carácter dañino de la
radiación nuclear.

- HEINZ HABER, El hombre en el espacio
En 1951, Harris Isbell, en el Centro de estudios sobre adicciones del

servicio médico de los Estados Unidos, en Lexington, Kentucky, reportó
una incipiente investigación. Habían puesto en observación a cinco volun-
tarios, dándoles dosis cada vez mayores de barbitúricos a lo largo de varios
meses. Súbitamente, les quitaron el suministro de droga y durante dieci-
séis horas se veían bien. Entonces cuatro de ellos empezaron a sufrir
convulsiones. Todos tuvieron la sensación de que era inminente su muer-
te; sus manos temblaban y algunos de ellos llegaron a perder más de cinco
kilos de peso en solamente un día y medio. Cuatro se volvieron psicóticos:
uno sentía que su cerebro se había trasladado a su abdomen; otro asegu-
raba que crecía algodón en su boca. Isbell concluyó que los barbitúricos no
solamente crean adicción sino que: "La adicción es de hecho mucho más
peligrosa que la que produce el uso de morfina".

- GAY CAER LUCE y JULIUS SEGAL, Insomnio

2. Método de la diferencia
Con frecuencia, el método de la diferencia se puede aplicar a casos como
los descritos en el primer ejemplo del método de la concordancia. Si una
investigación ulterior indica que en el dormitorio había un estudiante que,



480 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

el día que sus compañeros enfermaron, comió sopa, pan con mantequilla,
ensalada y vegetales solamente y no se enfermó, podemos comparar este
caso con el del primer estudiante descrito. Si denotamos al último estu-
diante como "la instancia n" y usamos las mismas abreviaturas que en
nuestro primer cuadro, podemos elaborar como sigue un nuevo cuadro:

Instancia	Circunstancias antecedentes	Fenómeno

1	 A B C	E F
n A B C E -

De estos nuevos datos podemos inferir de manera natural que la circuns-
tancia F pudo haber ocasionado el fenómeno s; esto es, que la enfermedad
probablemente se debió a la ingestión de caviar enlatado. Por supuesto, la
conclusión se sigue con probabilidad y no con certeza, pero esto es
meramente decir que la inferencia es inductiva más que deductiva. Cual-
quier inferencia de este tipo usa el método de la diferencia, que fue
formulado por Mill en estos términos:

Si una instancia en la cual aparece el fenómeno que se investiga y
una instancia en la que no aparece tienen todas las circunstancias
antecedentes en común excepto una de ellas, la cual ocurre sólo en la
primera, la única circunstancia en la que las dos instancias difieren es
el efecto, la causa o una parte indispensable de la causa del fenómeno.

De forma esquemática, el método de la diferencia se puede represen-
tar como sigue, donde nuevamente las letras mayúsculas representan
circunstancias y las minúsculas denotan fenómenos:

A B C D ocurren conjuntamente con w x y z
B C D ocurren conjuntamente con x y z

Por lo tanto, A es la causa, o el efecto, o una parte indispensable de la
causa de w

Estrictamente hablando, deberíamos haber inferido no que comer caviar
enlatado fue la causa de la enfermedad, sino que fue una "parte indispen-
sable de la causa" de la enfermedad. Esta distinción se puede hacer más
clara quizá por medio de un ejemplo sencillo. Podríamos tener dos
encendedores exactamente en las mismas condiciones, excepto en que la
piedra se le quitó a uno de ellos pero no al otro. La presencia de la piedra
es la única circunstancia en la que difieren y el fenómeno del encendido
ocurre en un caso pero no en el otro, sin embargo no diríamos que la



Los métodos de Mill 481

presencia de la piedra es la causa del encendido, sino más bien que es una
parte indispensable de la causa. Ahí donde sabemos que el fenómeno
ocurre posteriormente a la circunstancia, como cuando comer caviar
enlatado constituye una circunstancia antecedente, no puede haber duda
de cuál es la causa y cuál el efecto, pues un efecto nunca puede preceder a
su causa.

Un ejemplo más serio del método de la diferencia está en el siguiente
pasaje:

Se indicaron experimentos para mostrar que la fiebre amarilla era transmi-
tida solamente por el mosquito, excluyendo todas las demás posibilidades
razonables de transmisión. Se levantó una pequeña edificación, con todas sus
ventanas, puertas y orificios a prueba de mosquitos. Una cortina a prueba de
mosquitos dividía el cuarto en dos espacios. En uno de ellos, se liberaron
quince mosquitos que habían picado a pacientes de fiebre amarilla. Un
voluntario no inmunizado entró al cuarto de los mosquitos y fue picado por
siete de ellos. Cuatro días después sufrió un ataque de fiebre amarilla. Otras
dos personas no inmunizadas durmieron durante trece noches en el cuarto
que no tenía mosquitos sin que presentaran síntoma alguno de la enfermedad.

Para demostrar que la enfermedad fue transmitida por el mosquito y no
por los excrementos de enfermos de fiebre amarilla o por cualquier otra cosa
con la que hubiera estado en contacto, se construyó otra casa a prueba de
mosquitos. Durante 20 días, la casa fue ocupada por tres personas no
inmunizadas, quienes usaron vestidos, colchones y utensilios de enfermos,
también se colocaron en ella recipientes sucios de excremento, sangre y
vómitos de enfermos. La ropa de cama que usaban provenía de las camas de
los pacientes que habían muerto de fiebre amarilla, sin haber sido sometida
a lavado o cualquier otro tratamiento para eliminar de ella aquello con lo que
pudiera haberse manchado. El experimento fue repetido dos veces por otros
voluntarios no inmunizados. Durante el período de prueba todos los hombres
que ocupaban la casa fueron aislados y protegidos totalmente de los mosqui-
tos. Ninguna de las personas sometidas a este experimento contrajo fiebre
amarilla. El hecho de que no eran inmunes se demostró posteriormente,
puesto que cuatro de ellos contrajeron la infección ya sea por picaduras de
mosquitos o por la inyección de sangre de pacientes con fiebre amarilla.'

El relato anterior contiene tres usos distintos del método de la diferen-
cia. El razonamiento contenido en el primer párrafo se puede esquematizar
como sigue, donde A denota la circunstancia de haber sido picado por un
mosquito infectado; w es el fenómeno de sufrir un ataque de fiebre
amarilla; B, C, D denotan las circunstancias de vivir en la pequeña
edificación descrita; x, y, z denotan fenómenos comunes a todos los
voluntarios a los que se hace referencia:

'Paul Henle y W. K. Frankena, Exercises in Elementnry Logic, copyright 1940.



	

482 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

A B C D	w x y z primer hombre no inmune.
C D  x y z segundo hombre no inmune.
C D	 x y z tercer hombre no inmune.

Por lo tanto, A es la causa de w .

El segundo párrafo incluye un refinamiento del precedente, pues los
mosquitos infectados presumiblemente no sólo picaron al primer hombre
no inmune sino que al posarse sobre él también depositaron alguna
materia recogida de los enfermos con fiebre amarilla de los que se habían
alimentado antes. El que haya sido la picadura del mosquito (A) lo que
causó la infección (w) y no la circunstancia (M) de estar en contacto con
cosas que habían estado antes en contacto con los enfermos de fiebre
amarilla, queda establecido con el siguiente esquema de razonamiento:

	
CDM x y z t hombres de la casa no

inmunes.
	

A BCDM w x y z t los mismos hombres no
inmunes que luego fueron
picados.

Por lo tanto, A (y no M) es la causa de w.

El tercer esquema de razonamiento que hay en la descripción anterior
surge cuando se consideran conjuntamente los párrafos primero y segun-
do. Aquí enfocamos nuestra atención a dos casos: primero, el del hombre
no inmune que fue al mismo tiempo picado por un mosquito y después
puesto en contacto con materia de un enfermo de fiebre amarilla y,
segundo, el del hombre no inmune que no fue picado, pero estuvo en
contacto con cosas de un paciente. El esquema aquí es el siguiente:

A M	zv t.
M t.

Por lo tanto, A es la causa de w

Todos los esquemas anteriores ejemplifican el método de la diferencia
y a través de ellos podemos ver que se trata de un tipo muy generalizado
de inferencia experimental.

EJERCICIOS
Analice cada uno de los razonamientos que siguen en términos de "cir-
cunstancias" y "fenómenos" y muestre que siguen el modelo del método
de la diferencia.



Los métodos de Mill 483

* 1. En 1861, Pasteur aportó por fin una prueba general contra la genera-
ción espontánea. Hizo hervir un caldo de carne en un frasco con un cuello
delgado muy largo hasta que no quedó ninguna bacteria. Esto fue probado
por el hecho de que podía mantener el caldo en el frasco durante un
período indefinido sin que se produjeran cambios, pues el estrecho cuello
no permitía que nada penetrará en él. Luego rompió el cuello y en pocas
horas aparecieron microorganismos en el líquido y la carne estaba en plena
descomposición. Probó que el aire transportaba tales organismos filtrán-
dolo dos veces con filtros estériles y mostrando que podía provocar la
putrefacción con el primer filtro, pero no con el segundo.

— H. T. PLEDGE, La ciencia desde 1500

Como vimos en el caso de las planarias, el cerebro primitivo servía
principalmente como transmisor sensorial, un centro para recibir estímu-
los de los órganos sensoriales y luego enviar impulsos a lo largo del cordón
nervioso. Esto también es cierto de los nereidos, pues si se elimina el
cerebro, el animal puede aún moverse de una manera coordinada y, de
hecho, se mueve más de lo usual. Si encuentra algún obstáculo, no se retira
y toma una nueva dirección, sino que persiste en sus inútiles movimientos
hacia adelante. Este tipo de conducta inadaptada muestra que en los
nereidos normales el cerebro tiene una importante función que no tiene en
las planarias: la de inhibir el movimiento en respuesta de ciertos estímulos.

- RALPH BUCHSBAUM, Animales sin espina dorsal

Durante mucho tiempo se supuso, por analogía con el mosquito y con
otros insectos que chupan la sangre, que el virus del tifus era inyectado por
el piojo al chupar la sangre, pero al parecer no sucede así. La infección
no está en la saliva del piojo, como probablemente sucede en el mosquito,
sino en las heces. Se piensa que la enfermedad se extiende por las heces que
entran en contacto con rasguños y raspaduras de la piel, y por lo general
los rasguños y la infección por el piojo son inseparables. Este hecho fue
sugerido por primera vez en 1922 por dos investigadores que pusieron
piojos infectados a un mono, pero tomando la precaución de que las heces
de los piojos no entraran en contacto con la piel del mono, y así encontraron
que el mono se conservaba sano.

- KENNETH M. SMITH, Más allá del microscopio

4. Recientemente hemos obtenido pruebas experimentales concluyen-
tes de que no hay muelas cariadas sin bacterias y sin alimento para ellas.
En los laboratorios esterilizados de la Universidad de Notre Dame y la
Universidad de Chicago, los animales sin microorganismos orales no
desarrollan caries. Mientras que los animales en circunstancias normales
tienen un promedio de más de cuatro caries cada uno, las ratas esteriliza-
das no muestran ningún signo de caries. En la Escuela de Odontología de
la Universidad de Harvard, hemos demostrado el otro aspecto de la



484 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental

cuestión: que también deben hallarse presentes restos de alimentos. Las
ratas que tienen muchas bacterias en su boca, pero son alimentadas por
tubos directamente unidos al estómago, no desarrollan caries. En un par
de ratas unidas quirúrgicamente de modo que tienen una circulación
sanguínea común, la rata alimentada por la boca desarrolla caries, mien-
tras que la alimentada por tubo, no.

REIDER F. SOGNNAES, "Caries dental", Scientific American,
Vol. 197, Núm. 6, diciembre de 1957

5. Ignaz Semmelweis mostró cómo se podía prevenir el espantoso
sufrimiento y la muerte debidos a la fiebre puerperal que entonces era
frecuente en los hospitales de Europa.

En 1847, a Semmelweis se le ocurrió que la enfermedad era transmitida
a las mujeres por las manos de los maestros y estudiantes de medicina que
venían directamente del anfiteatro. Para destruir el "material cadavérico"
de las manos instituyó estrictas rutinas de lavarse las manos en una
solución dorada antes de examinar a los pacientes. Como resultado de este
procedimiento, la mortalidad debida a fiebre puerperal en la primera
clínica obstétrica del Hospital General de Viena disminuyó de 12 a 3 por
ciento y luego a 1 por ciento.

— W. 1. B. BEVERIDGE, El arte de la investigación científica

3. Método conjunto de la concordancia y la diferencia

El método conjunto de la concordancia y la diferencia se puede explicar
simplemente como el uso del método de la concordancia y del método de
la diferencia en la misma investigación. Su esquema es:

A B C x y z ABC x y z.
ADE x t w BC  y z.      

Por lo tanto, A es el efecto, o la causa, o una parte indis-
pensable de la causa de x.

Puesto que cada método, usado separadamente, otorga cierta probabi-
lidad a la conclusión, su uso conjunto tal como hemos ejemplificado arriba,
suministra una probabilidad mayor a la conclusión. Aunque esta interpre-
tación difícilmente concordaría con el punto de vista de que el método
conjunto es un método nuevo y distinto, pone de manifiesto su gran fuerza
como esquema de inferencia inductiva. El informe de Zeeman sobre su
descubrimiento de lo que se conoce como el "Efecto Zeeman" ilustra el uso
del método en esta forma:

A consecuencia de mis mediciones de los fenómenos magnetoópticos de
Kerr, se me ocurrió plantearme si el período de la luz emitida por una llama
podría alterarse al someter la llama a una fuerza magnética. Resultó, en efecto,



Los métodos de Mill 485

que tal acción tiene lugar. Introduje en una llama oxhídrica, colocada entre los
polos de un electroimán de Ruhmkorff, un filamento de asbesto remojado en
sal común. Examiné la luz de la llama con una red de Rowland. Cuando el
circuito se cerraba, se veía ensancharse las dos líneas D.

Puesto que podría atribuirse el ensanchamiento a los efectos conocidos
del campo magnético sobre la llama, lo que habría causado una alteración de
la densidad y temperatura del vapor de sodio, recurrí a un método de
experimentación que es mucho menos objetable. Calenté el sodio a altas
temperaturas en un tubo de porcelana, como los que usó Pringsheim en sus
interesantes investigaciones sobre la radiación de los gases. El tubo se hallaba
cerrado en sus dos extremos por placas de vidrio planas y paralelas, cuya área
efectiva era de 1 cm'. Se colocó el tubo horizontalmente entre los polos de tal
forma que hiciera ángulos rectos con las líneas de fuerza. Envié a través de él
la luz de una lámpara de arco yen el espectro de absorción aparecieron ambas
líneas D. Hice rotar continuamente el tubo en torno a su eje para evitar
variaciones de temperatura. La excitación del imán provocó de inmediato el
ensanchamiento de las líneas. Parece, pues, altamente probable que el período
de la luz de sodio se altera en un campo magnético'

El modelo correspondiente a la inferencia de Zeeman puede represen-
tarse esquemáticamente por medio de los siguientes símbolos: A denota la
presencia de un campo magnético, B denota la presencia de una llama
oxhídrica abierta, C denota la iluminación de la lámpara de arco descrita,
x denota el ensanchamiento de las líneas D del espectro de sodio, y denota
los efectos comunes de una llama oxhídrica abierta, y z denota los efectos
comunes de la iluminación proveniente de una lámpara de arco. La
inferencia queda, entonces, simbolizada así:

AB	x y.	A B — x y.	A C—x z.
A C x Z 	y. C— z.

Por lo tanto, A es la causa, o una parte indispensable de la causa,
de x.

En este ejemplo, el par de premisas de la izquierda produce la conclusión
por el método de concordancia; los pares de en medio y de la derecha,
derivan su conclusión a través del método de la diferencia, de tal suerte
que el argumento en su totalidad procede por el método conjunto.

EJERCICIOS
Analice cada uno de los argumentos siguientes en términos de "circuns-
tancias" y "fenómenos" y muestre que siguen el modelo del método
conjunto de la concordancia y la diferencia.

'William Francis Magie, A Source Book in Physics,McGraw-Hill Book Company, Nueva
York, copyright 1935.



486 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

* 1. Eijkman alimentó un grupo de pollos exclusivamente con arroz
blanco. Todos ellos desarrollaron polineuritis y murieron. Alimentó a otro
grupo de aves con arroz sin refinar. Ni uno solo de ellos contrajo la
enfermedad. Luego reunió la cascarilla del arroz sin refinar y el refinado
y alimentó con ellos a otros pollos que tenían polineuritis, los cuales al poco
tiempo se restablecieron. Había logrado localizar con exactitud la causa de
la polineuritis en una dieta defectuosa. Por primera vez en la historia, había
conseguido producir experimentalmente una enfermedad debida a defi-
ciencias de alimentación y había podido curarla. Resultó ser un trabajo
notable, que dio como resultado medidas terapéuticas inmediatas.

— BERNARD JAFFE, Fronteras de la ciencia
Un experimento de Greenspoon sobre el reforzamiento de una res-

puesta (1950) ofrece otro ejemplo claro de aprendizaje directo, automático o,
en otras palabras, inconsciente. Hizo que los sujetos se sentaran de espaldas
a él, de modo que no lo pudieran ver. Les pidió que pronunciaran todas las
palabras que les vinieran a la mente, aisladamente, sin usarlas en una oración
o frase y registró sus respuestas por medio de una grabadora. La respuesta
que reforzó fue la de los sustantivos plurales; lo hizo murmurando "Mmm-
hmm" inmediatamente después de que el sujeto pronunciaba un sustantivo
plural. En este caso la respuesta era una parte sumamente generalizada de los
hábitos linguísticos y el valor de reforzamiento del estímulo "Mmm-hmm"
debe haber sido adquirido como parte del aprendizaje social.

Greenspoon halló que durante el período de "aprendizaje" el grupo
experimental al que exclamaba "Mmm-hmm" luego de cada sustantivo
plural, aumentó mucho el porcentaje de sustantivos plurales pronuncia-
dos, mientras que el grupo de control, al cual no se decía nada en seguida
de los sustantivos plurales, no mostró tal incremento. Además, esto
sucedió con sujetos que en preguntas ulteriores mostraron que no tenían
idea alguna de cuál era el propósito del "Mmm-hmm" e ignoraban
completamente el hecho de que aumentaron su porcentaje de uso de
sustantivos plurales. Esto demuestra con claridad que el efecto de un
reforzamiento puede ser del todo inconsciente y automático. Experimen-
tos muy similares fueron realizados por Thorndike (1932) y por Thorndike
y Rock (1934). Gran parte del aprendizaje humano parece ser de este tipo
directo e inconsciente. Aparentemente muchas actitudes, prejuicios, emo-
ciones, habilidades motoras y formas de conducta se adquieren de esta
manera.

— JOHN DOLLARD y NEAL E. MILLER, Personalidad y psicoterapia
De tal forma, Metchnikoff acuciado constantemente por la cautela de

Roux y por su insistencia en que los experimentos estuvieran bien contro-

4Bernard Jaffe, Outposts of Science, copyright 1935, por Bernard Jaffe. Reimpreso con
permiso de Simon and Schuster, Inc., Nueva York.



Los métodos de Mill 487

lados, después de toda su elaborada teoría acerca de la causa de nuestra
inmunidad, realizó uno de los experimentos más prácticos en la caza de
microbios. Se puso a trabajar e inventó el famoso ungüento de calomel, con
el que ahora se combate la sífilis entre las fuerzas armadas del mundo
entero. Tomó dos monos, les inoculó el virus activo de la sífilis, sacado de
un hombre, y luego, una hora después, frotó con el ungüento parduzco a
uno de los monos en el lugar donde se había colocado el virus. Los
horribles síntomas de la enfermedad aparecieron en el animal que no había
sido untado, mientras que desaparecieron todos los síntomas de ella en el
mono que fue frotado con el calomel.

Luego se apoderó de Metchnikoff su extraña locura por última vez.
Olvidó sus promesas e indujo a un joven estudiante de medicina, llamado
Maisonneuve, a someterse voluntariamente a ser inoculado con el virus de
la sífilis extraído de un hombre aquejado por ese mal. En presencia de un
comité formado por los más distinguidos médicos de Francia, el valiente
estudiante se paró y contempló cómo avanzaba el peligroso virus en los
seis lugares en los que había sido inoculado. Fue un contagio más fuerte
que el que cualquier persona sufriría normalmente. El resultado de esa
experiencia podría convertirlo en un ser repugnante y enviarlo a la muerte
pasando por la locura... Durante una hora, Maisonneuve esperó y luego
Metchnikoff, lleno de confianza, frotó sus heridas con el ungüento de
calomel, pero no frotó las heridas que había practicado simultáneamente
en un chimpancé y en otro simio. Fue un éxito notable, pues Maisonneuve
nunca presentó síntomas de la horrible úlcera, mientras que los monos
desarrollaron treinta días después la enfermedad en forma clara e indudable.

— PAUL DE KRUIF, Cazadores de microbios'
4. El descubrimiento se hizo de esta forma. Yo había disecado y

preparado una rana... y mientras me ocupaba de otra cosa, la coloqué sobre
una mesa en la cual había una máquina eléctrica a cierta distancia de su
conductor y separada de ella por un espacio considerable. Pues bien,
cuando cualquiera de los que estaban presentes tocaba accidentalmente y
ligeramente los nervios interiores de la rana con un escalpelo, los músculos
del animal parecían contraerse una y otra vez, como si estuvieran afecta-
dos por fuertes calambres. Otro de los presentes, que nos ayudaba en las
investigaciones eléctricas creyó observar que la acción tenía lugar cuando
salía una chispa del conductor de la máquina. Asombrado por este
fenómeno nuevo, esta persona atrajo hacia ese hecho mi atención que en
ese momento estaba completamente absorta en otras cosas y me sentí
poseído de un increíble celo y ansiedad por hacer nuevamente el experi-
mento y desentrañar lo que había tras ese hecho. Toqué por ello uno y otro
de los nervios con la punta del cuchillo y al mismo tiempo uno de los

'Tomado de Microbe Hunters, copyright 1926, 1954 por Paul de Kruif. Reimpreso con
permiso de Harcourt Brace Jovanovich, Inc., y Jonathan Cape, Ltd.



488 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

presentes producía una chispa. El fenómeno era siempre el mismo. Inva-
riablemente se producían vivas contracciones en todos los músculos de la
pata en el instante mismo en que saltaba la chispa, como si el animal
preparado estuviera afectado por tétanos.

Pensando que esos movimientos podían deberse al contacto con la
punta del cuchillo, la cual probablemente ocasionaba la excitación, y no a
la chispa, toqué los mismos nervios de otras ranas con la punta del cuchillo
y de la misma forma (en realidad, con una precisión mayor) pero sin que
nadie produjera chispas simultáneamente. En tales casos no pudo obser-
varse ningún movimiento. Por ende, llegué a la conclusión de que para
producir el fenómeno era necesario el contacto de un cuerpo y la chispa
eléctrica a la vez.

- LUIGI GALVANI, citado en William Francis Magie,
Un libro de consulta de Física

5. Pasteur... realizó por lo menos un experimento espectacular relacio-
nado con el efecto de la temperatura sobre la susceptibilidad a las infec-
ciones. Impresionado por el hecho de que las gallinas eran resistentes al
ántrax, él se preguntaba si esto tendría que ver con la temperatura del
cuerpo, que es mucho mayor en las gallinas que en los animales suscepti-
bles a este mal. Para poner a prueba su hipótesis, inoculó gallinas con el ba-
cilo de ese mal y luego bajó la temperatura de su cuerpo mediante un baño
frío. Los animales tratados de esa manera murieron al día siguiente,
mostrando numerosos bacilos en su organismo. Otras gallinas que fueron
tratadas en forma similar, inoculándoles el mal y dándoles un baño frío,
fueron colocadas en condiciones apropiadas para recuperar con rapidez
su temperatura normal. Estas últimas se recuperaron milagrosamente.
Así, una simple disminución de varios grados en la temperatura corporal
fue suficiente para hacer que los pájaros fueran casi tan receptivos al ántrax
como los conejos o los cobayos.

- RENÉ DUBOS, Pasteur y la ciencia moderna

4. Método de los residuos

En su formulación del método de los residuos, Mill cambió ligeramente su
terminología, hablando en este caso no de circunstancias y fenómenos sino
de antecedentes y fenómenos. Por supuesto, a lo que se refiere en el primer
caso es a circunstancias antecedentes. La formulación de Mill es:

Restando de un fenómeno la parte de la cual se sabe, por inducciones
anteriores, que es el efecto de ciertos antecedentes, el residuo de un
fenómeno será el efecto de los restantes antecedentes.

Un ejemplo de este método proviene del descubrimiento del planeta
Neptuno:



Los métodos de Mill 489

En 1821, Bouvard de París publicó tablas de los movimientos de algunos
planetas, entre ellos Urano. Al preparar las tablas del último, le había sido
muy difícil hacer compatible la órbita calculada sobre la base de las posiciones
obtenidas en los años posteriores a 1800 de acuerdo con la órbita calculada a
partir de las observaciones realizadas inmediatamente después de su descu-
brimiento. Al final, dejó totalmente de lado las observaciones más antiguas y
fundamentó sus tablas en las observaciones recientes. Pero, a los pocos años,
las posiciones calculadas en las tablas discrepaban de las posiciones observa-
das del planeta y en 1844 la discrepancia alcanzó los dos minutos de arco.
Como los movimientos de todos los demás planetas coincidían con los
calculados antes, la discrepancia en el caso de Urano motivó muchas discusio-
nes.

En 1845, Leverrier, que en aquel entonces era joven, abordó el problema.
Revisó los cálculos de Bouvard y los encontró, en lo básico, correctos. Intuyó
entonces que la única explicación satisfactoria del problema había de buscarse
en la presencia de un planeta que se encontrara más allá de Urano y que
alterara el movimiento de éste. A mediados de 1846, terminó sus cálculos. En
septiembre escribió a Galle, de Berlín, y le pidió que buscara un nuevo planeta
en una determinada región del cielo, de la cual se habían acabado de preparar
en Alemania nuevos mapas de estrellas, pero de los que, al parecer, Leverrier
todavía no había recibido copias. El 23 de septiembre, Galle comenzó la
búsqueda y en menos de una hora encontró un objeto que no figuraba en el
mapa. A la noche siguiente, se había movido en forma apreciable; el nuevo
planeta -llamado luego Neptuno- fue descubierto en un lugar ubicado a un
grado de diferencia de lo que se había previsto. Este descubrimiento figura
entre los más notables resultados de la astronomía matemática .6

En este caso, el fenómeno en investigación era el movimiento de Urano. La
parte del fenómeno de la cual se sabía, por inducciones anteriores, que era
el efecto de ciertos antecedentes, era una determinada órbita calculada que
se sabía era un efecto de la influencia gravitacional del Sol y de los planetas
interiores. El residuo del fenómeno era la perturbación en la órbita calcu-
lada. El antecedente restante era el (hipotético) planeta Neptuno, el cual se
infería que era la causa del residuo del fenómeno, por el método de los
residuos.

En forma esquemática, el método de los residuos se puede representar
así:

A B C	x y z
Se conoce que B es la causa de y
Se conoce que C es la causa de z

Por lo tanto, A es la causa de x.

6Edward Arthur Fath, The Elements of Astrozzonzy, McGraw-Hill Book Company,
Nueva York, 1934.



490 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

La forma de pesar distintos tipos de carga, especialmente de camiones,
ofrece una ilustración más sencilla del uso de este método. Se pesa el
camión cuando está vacío y luego se pesa de nuevo cuando ha sido
cargado. El fenómeno total es el paso del indicador de la escala por los
diversos números del disco. Los antecedentes aquí son dos: el camión y su
carga. Se sabe que la parte del fenómeno consistente en el movimiento del
indicador hasta el número que corresponde al peso del camión vacío, se
debe exclusivamente al camión. Luego, se concluye que el residuo del
fenómeno, o sea la medida en que el indicador de la escala se mueve más
allá del número correspondiente al peso del camión vacío, es efecto de la
carga y, por ende, la determinación de su peso.

Se ha dicho a veces que el método de los residuos es un esquema de
inferencia estrictamente deductivo y que nada tiene que ver con la in-
ducción. Debe admitirse que en realidad hay diferencias entre otros
métodos y el de los residuos. Cada uno de los otros métodos requiere del
examen de dos casos por lo menos, mientras que el método de los resi-
duos puede usarse con el examen de un solo caso. Y en ninguno de los
otros métodos, según los formuló Mill, es preciso apelar a leyes causa-
les establecidas con anterioridad, mientras que el método de los residuos
depende definitivamente de leyes causales establecidas con anterioridad.
Estas diferencias son claras, pero no representan la distinción entre deduc-
ción e inducción. Pues, a pesar de que aparecen premisas que enuncian
leyes causales, una conclusión inferida por el método de los residuos es
sólo probable y no se puede deducir válidamente de las premisas. Claro
está que una o dos premisas adicionales podrían transformar una inferencia
obtenida por el método de los residuos en un razonamiento deductivo
válido, pero lo mismo puede decirse de cualquiera de los otros métodos.
Parece no haber fundamento alguno para afirmar que el método de los
residuos es deductivo en lugar de inductivo.

EJERCICIOS
Analice cada uno de los argumentos siguientes en términos de "ante-
cedentes" y "fenómenos" y muestre que siguen el método de los residuos.

* 1. Los acaparadores
¿La avaricia es una tendencia natural o un hábito adquirido? Dos

psicólogos de Harvard han estado investigando este problema en las ratas.
Louise C. Licklider y J. C. R. Licklider suministraron a seis ratas todos los
alimentos que podían comer y aun más. Después del destete, su alimenta-
ción consistió en píldoras de Purina Laboratory Chow. Aunque ninguna
de las ratas había experimentado nunca escasez de alimento, inmediata-
mente todas empezaron a atesorar píldoras. Aun después de haber acu-



Los métodos de Mill 491

mulado un montón y de haber vaciado el cajón de los alimentos, volvían
a la búsqueda de más píldoras.

Esta conducta confirmó lo que ya se había comprobado en investigacio-
nes anteriores, pero los Licklider perfeccionaron el experimento para
tratar de descubrir los motivos de las ratas para acumular. Cubrieron la
mitad de las píldoras con una laminilla de aluminio, eliminando de este
modo su valor como alimento. Los experimentadores descubrieron que
cuatro de las seis ratas acaparadoras preferían acumular las píldoras
inútiles e incomibles.

Luego dieron a las ratas raciones escasas durante seis días. Después de
este "período de privación" acumularon con mayor codicia y mostraron
más interés en las píldoras comestibles, pero algunas aún acumulaban las
píldoras cubiertas con la laminilla y continuaban prefiriéndolas.

Los Licklider llegaron a la siguiente conclusión en un informe que
presentaron al Journal of Comparative and Clinical Psychology: "Los
factores que llevan a acumular y que determinan lo que se acumula no
están de ningún modo puramente relacionados con la alimentación. La
iniciación de la acumulación parece deberse en la rata, como en el ser
humano, a un problema motivacional complejo cuya clave la suministran
factores sensoriales y perceptuales y no la química de la sangre".

— "La ciencia y el ciudadano," Scientific American,
Vol. 183, Núm. 1, julio de 1950

2. En los experimentos de H. Davies en torno a la descomposición del
agua por el galvanismo se halló que además de los dos componentes
del agua, oxígeno e hidrógeno, en los dos polos de la máquina se forma-
ban un ácido y un álcali. Dado que la teoría del análisis del agua no
permitía prever la presencia de estos productos, ella constituía un proble-
ma. Algunos químicos pensaron que la electricidad tenía el poder de
producir estas sustancias por sí misma. Davies conjeturó que podía haber
alguna causa oculta de esta parte del efecto, que el vidrio podía estar
sufriendo una descomposición o que podía haber en el agua alguna
materia extraña. Procedió entonces a investigar si la reducción o la elimi-
nación total de las causas posibles podía o no cambiar o eliminar el efecto
en cuestión. Sustituyó los recipientes de vidrio por otros de oro, no en-
contrando cambio alguno en el efecto, y concluyó que el vidrio no era la
causa. Usó agua destilada y descubrió una disminución de las cantidades
de ácido y álcali, pero aún quedaba lo suficiente de ellos como para
demostrar que la causa seguía operando. Infirió de esto que la impureza
del agua no era la única causa, sino que era una causa concurrente.
Sospechó después que la causa podría ser la transpiración de las manos,
que contiene sal susceptible de descomponerse en ácido y álcali bajo la
acción de la electricidad. Evitó el contacto con las manos, con lo cual redujo
aún más la cantidad del efecto, hasta que sólo quedaron pequeños rastros



492 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

de él. Estos últimos podían deberse a alguna impureza de la atmósfera
descompuesta por la electricidad. Determinó esto mediante un experi-
mento. Colocó la máquina en un recipiente en el cual se había hecho el
vacío, y al aislarla de las influencias atmosféricas, no apareció ningún
ácido ni álcali.

-G. GORE, El arte del descubrimiento científico
El retorno del cometa predicho por el profesor Encke muchas veces

sucesivas y la concordancia general de su posición calculada con su
posición observada en uno de sus períodos de visibilidad, nos inducirían
a creer que su gravitación hacia el Sol y los planetas es la causa única y
suficiente de todos los fenómenos de su movimiento orbital; pero cuando
el efecto de esta causa es estrictamente calculado y sustraído del movi-
miento observado, se ve que queda un fenómeno residual cuya existencia
no habría nunca podido ser comprobada de otro modo, el cual es una
anticipación mínima en el tiempo de su reaparición, una disminución del
tiempo de su revolución, que la gravitación no explica y cuya causa, por
consiguiente, es preciso indagar. Esta anticipación podría obedecer a la
resistencia de un medio diseminado en los espacios celestes, y como hay
otras buenas razones para creer que ésta es una vera ca usa (un antecedente
realmente existente) ha sido atribuida a esta resistencia.

- SIR JOHN HERSCHEL, citado por John Stuart Mill
en Sistema de Lógica

No solamente la temperatura influyó sobre la cantidad de agua en
circulación... sino también sobre la cantidad total de hemoglobina. El
misterio era el siguiente: ¿de dónde viene esta profusión de hemoglobina?
No podrá suponerse que la médula de los huesos pudiera haber suminis-
trado al cuerpo nuevos corpúsculos en la proporción requerida. Además
no había ninguna prueba de un aumento de corpúsculos inmaduros en
circulación...

Nos planteamos la siguiente pregunta: ¿tiene el organismo algún depó-
sito considerable pero oculto de hemoglobina, al que pueda recurrise en caso
de emergencia?... En la búsqueda de una región que pudiera satisfacer tal
condición, naturalmente buscamos ante todo un lugar donde los glóbulos
rojos estuvieran fuera del sistema circulatorio, algún remanso, exterior a las
arterias, los capilares y las venas. Sólo existe en el organismo un centro
semejante de considerable tamaño, que es el bazo.

- JOSEPH BARCROFT, The Lancet, febrero de 1925

5. Ya no está abierto a discusión el hecho de que el aire tiene peso. Es del
conocimiento común que una pelota es más pesada cuando está inflada
que cuando está vacía, lo cual es suficiente prueba. Porque si el aire fuese
ligero, mientras más inflado estuviera el balón, más ligero sería el todo,
puesto que contendría más aire. Pero, puesto que, por el contrario, mien-



Los métodos de Mill 493

tras más aire contiene es más pesado, se sigue que cada parte tiene su
propio peso y consecuentemente que el aire tiene peso.

— BLAS PASCAL, Tratado sobre el peso del aire

5. Método de la variación concomitante

Llegados a este punto, podemos observar el patrón común que comparten
los cuatro primeros métodos de Mill. En el método de la concordancia,
eliminamos como causas posibles de un cierto fenómeno todas aquellas
circunstancias en cuya ausencia igualmente tiene lugar el fenómeno y
luego inferimos que las restantes circunstancias son la causa. Vemos pues
que, en esencia, se trata de un método por eliminación. En el método de la
diferencia excluimos una de las circunstancias que acompañan a un
fenómeno dado, mientras dejamos inalteradas las otras circunstancias. Si
el fenómeno es también eliminado, inferimos que todas las circunstancias
que permanecen pueden eliminarse como causas posibles. Concluimos,
por tanto, que la circunstancia cuya ausencia evita que se produzca el
fenómeno en cuestión es la causa del mismo. Luego, también el segun-
do método procede por eliminación. Podemos demostrar fácilmente que
el método conjunto, en cualquiera de sus tres interpretaciones, es tam-
bién eliminatorio. El método de los residuos procede igualmente mediante
la eliminación de aquellas circunstancias antecedentes cuyos efectos se
han establecido por anteriores inducciones.

Sin embargo, existen situaciones en las que no es posible eliminar
algunas circunstancias, en cuyo caso no se puede aplicar ninguno de
nuestros primeros cuatro métodos. Uno de los ejemplos que usa Mill al
discutir este problema alude a la causa del fenómeno de las mareas.
Sabemos que es la atracción gravitatoria de la luna lo que origina las
mareas, pero esto no podría establecerse con ninguno de los cuatro
primeros métodos. La proximidad de la luna cuando hay marea alta no es
la única circunstancia presente en todos los casos de marea alta, pues las
estrellas fijas siempre están presentes y no se pueden eliminar. Ni pode-
mos quitar la luna del firmamento a fin de aplicar el método de la
diferencia. El método conjunto es inaplicable, lo mismo que el de los
residuos. Mill escribe acerca de situaciones como ésta:

Todavía nos queda un recurso. Aunque no podamos excluir totalmente un
antecedente, podemos producir, o la naturaleza puede producir para noso-
tros, alguna modificación en él. Lo que entendemos aquí por una modificación
es un cambio en el antecedente que no implique su eliminación total... No
podemos intentar un experimento con la luna ausente, para observar a qué
fenómenos terrestres pone fin su aniquilación; pero, cuando vemos que todas
las variaciones en la posición de la luna van seguidas de variaciones corres-
pondientes en cuanto a tiempo y lugar de la marea alta, de modo que siempre



494 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

se dan en el lugar de la Tierra más próximo o más alejado de la luna, tenemos
pruebas suficientes de que la luna es, total o parcialmente, la causa que
determina las mareas.'

Este argumento procede de acuerdo con lo que Mill llamó el método de
la variación concomitante. El enunciado general del mismo es:

Un fenómeno que varía de cualquier manera siempre que otro
fenómeno varía de una forma específica es o una causa o un efecto de
este fenómeno o está conectado con él por algún vínculo de causalidad.

Si usamos signos de más y de menos para indicar el mayor o menor
grado en que un fenómeno con variaciones está presente en determinada
situación, puede esquematizarse el método de la variación concomitante
de la siguiente forma:

A B C x	y	z.
A' B C x + y	z.
A- B C x y	z.

Por lo tanto, A y x están causalmente relacionados.

Es muy frecuente el uso de este método. Un agricultor establece que
hay una relación causal entre la aplicación de un fertilizante determinado
a su tierra y el monto de su cosecha, aplicando distintas cantidades del
mismo a partes diferentes de su campo y observando que las partes a las
que se ha aplicado más fertilizante dan una cosecha más abundante. Un
comerciante puede verificar la eficacia de la propaganda que utiliza
publicando avisos de mayor o menor extensión a diferentes intervalos de
tiempo y observando que la actividad de su comercio aumenta durante los
períodos de muchos avisos. En este caso, se ve que los fenómenos varían
directamente uno con otro; esto es, cuando uno aumenta, el otro también.
Sin embargo, el enunciado del método habla de variación "de cualquier
manera" y, de hecho, inferimos un vínculo causal entre fenómenos que
varían inversamente, esto es, fenómenos tales que cuando uno se incre-
menta el otro decrece. En forma esquemática, el método de las variaciones
concomitantes también se puede representar así:

A B C x	y z.
A B C x- y z.
A- B C x' y z.

Por lo tanto, A y x están causalmente relacionados.

'John Stuart Mill, A System of Logic, Libro III, Capítulo 8, Sección 6.



Los métodos de Mill 495

Un ejemplo que ilustra la variación inversa está dado por la economía:
si la demanda de un tipo dado de bienes permanece constante, entonces
cualquier incremento en la oferta de esos bienes se acompañará de un
descenso en los precios de los mismos. Esta variación concomitante
ciertamente es parte de la evidencia de una conexión causal entre la oferta
y el precio de un determinado bien.

La discusión de Mill de su propio ejemplo no es del todo satisfactoria.
Puede objetarse que no es la luna la que causa las mareas, sino la posición
relativa de la luna. La luna misma es una circunstancia que nunca puede
estar ausente, pero el hecho de que ocupe una determinada posición está
presente solamente cada veinticuatro horas y ausente el resto del tiempo.
Por tanto, el método conjunto de la concordancia y la diferencia se aplica
a la situación y puede bastar perfectamente bien para establecer la co-
nexión causal entre la posición de la luna y el flujo de las mareas. El método
de la variación concomitante es nuevo e importante, pero su valor no fue
adecuadamente explicado por Mill.

Los otros métodos tienen un carácter de "todo o nada". Su uso involucra
solamente la presencia de una determinada circunstancia, la ocurrencia o
no ocurrencia de un determinado fenómeno. Así, los primeros cuatro
métodos permiten solamente un tipo limitado de evidencia aducible en
favor de leyes causales. El método de las varicaciones concomitantes echa
mano de nuestra habilidad para observar cambios graduales en las cir-
cunstancias y los fenómenos presentes y admite como prueba de la
presencia de leyes causales una cantidad mucho mayor de datos. Su
principal virtud reside precisamente en que admite más pruebas, pues
gracias a ello el nuevo método extiende el ámbito de las inferencias por
inducción.

El método de la variación concomitante es importante por ser el primer
método cuantitativo de inducción, ya que todos los anteriores son de
naturaleza cualitativa. Por ello, su uso presupone la existencia de un
método para medir o estimar, aunque sea en líneas generales, los grados
en que varía el fenómeno.

EJERCICIOS
Analice cada uno de los argumentos siguientes en términos de la variación
de "fenómenos" para mostrar que se conforman al método de la variación
concomitante.

* 1. En un artículo de Ha rper se atribuyeron las siguientes observaciones
sobre la relación entre los carburantes y el cáncer a Eugene J. Houdry,
presidente de una compañía que está elaborando un dispositivo para
destruir las emanaciones dañinas de los automóviles. Entre 1940 y 1945, el
consumo de gasolina en Estados Unidos bajó un 35 por ciento por el



496 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

racionamiento en la guerra y durante el mismo período el cáncer de
pulmón disminuyó en Estados Unidos aproximadamente en el mismo
porcentaje; entre 1914 y 1950 la mortalidad por cáncer de pulmón aumentó
diecinueve veces lo mismo que la tasa de consumo de gasolina.

— The New Yorker, octubre 31 de 1959
Se han realizado estudios cuidadosos sobre el porcentaje de los casos

de leucemia en los sobrevivientes de las bombas atómicas lanzadas sobre
Hiroshima y Nagasaki. Estos sobrevivientes estuvieron expuestos a radia-
ciones que variaban de unos pocos roentgens a 1,000 roentgens o más.

Se les dividió en cuatro grupos. El primero, el A, estaba formado por los
1,870 supervivientes que se supone estuvieron a una distancia de hasta
1 kilómetro del hipocentro (el punto de la superficie de la Tierra situado
directamente por debajo del punto de explosión de la bomba). Hubo muy
pocos sobrevivientes en esta zona, y recibieron gran cantidad de radiación.

El segundo grupo, B, estaba formado por los 13,730 sobrevivientes
situados entre 1 kilómetro y 1.5 kilómetros del hipocentro; el tercero, C, por
los 23,060 situados entre el 1.5 y los 2 kilómetros del hipocentro; y el
cuarto, D, de los 156,400 sobrevivientes que estuvieron a más de 2 kilóme-
tros del hipocentro.

Los sobrevivientes de las zonas A, B y C han ido muriendo de leucemia
durante el período en que han sido sometidos a un cuidadoso estudio, el
cual comprende los ocho años que hay de 1948 a 1955, un promedio de
unos nueve por año... hubo más casos de leucemia entre los 15,600
sobrevivientes de las zonas A y B que en los 156, 400 de la zona D, que
recibieron mucha menos radiación. Sin duda, el aumento en la incidencia
de la leucemia debe atribuirse a la exposición a las radiaciones.

...Los sobrevivientes de la zona A recibieron un promedio calculado en
0.650 roentgens; los de la zona B, 250 ; los de la zona C, 25 y los de la D, 2.5...
Dentro del margen de confiabilidad de la cifra, el porcentaje de los casos
de leucemia de las tres poblaciones A, B y C es proporcional a la dosis
estimada de radiación, aun para la clase C, en la cual la dosis estimada sólo
es de 25 roentgens.

- LINUS PAULING, ¡No más guerras!

Al igual que Banting mataba perros para salvar humanos, Evans
logró un notable descubrimiento en este campo con otra glándula miste-
riosa, hypophysis cerebri , llamada comúnmente la pituitaria. Se trata de
un pequeño órgano protegido por una cavidad ósea ligada a la base del
cerebro. Tanto Galeno como Vesalio conocían esta glándula y pensaban
que era la que proveía saliva al cuerpo (en latín, sputus). Se trata de una de
las glándulas más inaccesibles del organismo. Durante muchos años se
pensó que existía alguna conexión entre el crecimiento y el funcionamiento
de dicha a glándula. En 1783, John Hunter había hecho un arreglo con un
empresario de pompas fúnebres para que éste le entregase el cuerpo de un



Los métodos de Mill 497

gigante irlandés de ocho pies y cuatro pulgadas, Charles O'Brien, que
había muerto a la edad de 22 años. El médico finalmente compró el cuerpo
por dos mil quinientos dólares y encontró una pituitaria casi tan grande
como un huevo de gallina. La de un hombre adulto normal apenas pesa
algo más de medio gramo. Un siglo más tarde, se sostuvo que la acrome-
galia, caracterizada por un aumento en las dimensiones de manos, pies,
nariz, labios y mandíbula, se debía a un tumor de la pituitaria. Las
glándulas pituitarias de los enanos, algunos de ellos con una estatura de
sólo dieciocho pulgadas de alto, manifestaban todas desarrollos relativa-
mente pequeños o una atrofia parcial.

- BERNARD JAFFE, Precursores de la ciencia
4. Primero, Douglass trató de obtener datos lo más antiguos posibles

acerca de las lluvias en ese distrito, a fin de observar la correlación entre la
humedad y el espesor de los anillos de los árboles. Por fortuna, en Whipple
Barracks, al sur de Flagstaff, se habían hecho y registrado mediciones de
temperatura y de precipitaciones pluviales desde 1867, de las que pudo
disponer para su estudio. Luego, en enero de 1904 visitó los aserraderos de
la Arizona Lumber and Timber Company donde pasó horas enteras en la
nieve midiendo los anillos de muchos de los árboles más viejos. El
presidente de la compañía se interesó por el peculiar pasatiempo de ese
extraño híbrido de astrónomo y político, y envió a Douglass secciones
cortadas de los extremos de veintenas de leños y troncos para que los
analizara. Douglass raspaba cuidadosamente con navajas esos trozos y los
cepillaba con cepillos empapados de Keroseno para examinarlos bajo el
microscopio. Escrutaba meticulosamente cada anillo, desde el centro del
árbol hasta su corteza. Para facilitar el fechado de los anillos, Douglass
hacía una marca con un alfiler para señalar el último año de cada década,
dos marcas para indicar el año central de cada siglo y tres marcas para
indicar el año en que se cumplía el siglo. Las secciones que tenían más de mil
anillos contenían cuatro muescas más en la posición del anillo del árbol
correspondiente al año mil. Douglass hizo decenas de miles de mediciones,
tabuló los datos, trazó curvas y gráficas y como el promedio de edad de sus
árboles era de 348 años, pudo extraer conclusiones con respecto a la precipi-
tación pluvial y la aparición de anillos del árbol de períodos que se re-
montaban a cientos de años.

Douglass halló una sorprendente correlación entre el crecimiento de
los árboles y las lluvias registradas en la región. Sus mediciones eran tan
exactas y tan seguro parecía su método, que cualquier peculiaridad
observada en un año determinado podía identificarse con sorprendente
facilidad y claridad en árboles que a menudo habían crecido a más de
cuatrocientas millas de distancia. Por ejemplo, el anillo de 1851 del,pino
amarillo es pequeño en los árboles que crecieron en las regiones compren-
didas entre Santa Fé y Fresno, porque representa un año de sequía.



498 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

También pudo mostrar de otra forma la exactitud de su técnica. Tomaba
el tronco de un viejo pino, estudiaba sus anillos y luego declaraba en qué
año había sido talado, para gran sorpresa del propietario de la tierra en la
que había sido cortado el árbol. Su tiempo arbóreo o "dendocronología"
era pasmosamente exacto.

- BERNARD JAFFE, Precursores de la ciencia
5. Pese a que todo el interés del público se concentra en la heroína, la

cocaína y la marihuana, la droga favorita en Estados Unidos para alterar
el comportamiento es, como en casi cualquier sociedad humana, el alcohol.
Sus efectos psíquicos, tanto placenteros como desagradables, son bien
conocidos. Lo que es menos conocido es el hecho de que el alcohol, en
cantidades distintas para distintas personas, es una droga tóxica, su
consumo excesivo perjudica la economía del cuerpo, produce cambios
patológicos en los tejidos hepáticos y en las funciones vitales y puede
causar diversos trastornos e, incluso, la muerte. Así como la incidencia de
alcoholismo se ha elevado en la población estadounidense, lo mismo
sucede con la incidencia de cirrosis hepática, que en el año de 1974 superó
a la arterioesclerosis, la influenza y la pulmonía para colocarse en séptimo
lugar entre las causas de muerte. En algunas áreas urbanas (incluyendo la
ciudad de Nueva York) actualmente es la tercera causa más frecuente de
muerte entre las edades de 25 y 65 años.

- CHARLES S. LIEBER, "El metabolismo del alcohol",
Scientific American, Vol. 234, Núm. 3, marzo de 1976

12.3 Críticas a los métodos de Mill
Hay dos tipos generales de crítica que pueden hacerse a los métodos de
Mill. El primero es que los métodos no cumplen lo que afirmaban de ellos
tanto Bacon como Mill. El segundo es que los cinco métodos, tal como se
habían formulado, no son una explicación apropiada o completa del
método científico. Analizaremos cada una de estas críticas por separado.
Antes de enunciar y evaluar la primera de ellas, debemos informar acerca
de las virtudes que se han atribuido a estos métodos y explicar las
motivaciones de esa atribución.

Hoy en día es un truísmo afirmar que el conocimiento es poder y que
el hombre necesita una comprensión de las leyes naturales y de las
conexiones causales para enfrentarse a su medio, a menudo hostil. Tal
comprensión no está dada a todos los hombres en igual medida. Aparte de
las relaciones entre causa y efecto más elementales, como las que hay entre
el fuego y el dolor o entre la lluvia y la cosecha, el descubrimiento de
conexiones causales requiere de una rara y genuina intuición. Esta es una
lamentable verdad que, como la mayoría, suele negarse frecuentemente.



Críticas a los métodos de Mill 499

Se han tratado de hallar recursos que permitan descubrir conexiones
causales a cualquiera, independientemente de sus aptitudes naturales o de
su falta de ellas. Estos métodos han sido acogidos como la materialización
de esos recursos. Bacon mismo escribía que:

Nuestro método de descubrimiento en las ciencias es tal que deja poco
sitio a la agudeza y a la potencia del ingenio, más bien tiende a allanar el
camino a esas facultades. Pues así como el trazo a mano de una línea recta o
de un círculo exacto depende en mucho del pulso y de la práctica, pero hay
poca ocasión de lucir éstos si se emplea una regla o un compás, lo mismo
ocurre con nuestro método.'

Es indudable que esta pretensión no se ha cumplido. Decenas de
científicos competentes que han trabajado durante décadas para descubir
la causa del cáncer (o las causas de los diversos géneros de cáncer) han
utilizado el "método" de Bacon — los métodos de Mill — y hasta ahora no
han tenido éxito. No hay un recurso simple o mecánico que permita
conquistar el conocimiento científico. De hecho, el avance de la ciencia
empírica ha llevado tan lejos las fronteras del saber que sólo aquellos que
tienen la mayor "agudeza" y "potencia de ingenio" pueden dominar lo
suficiente un campo como para llegar al punto a partir del cual pueden
generarse nuevos resultados. Las afirmaciones de Bacon deben rechazarse
por extravagantes: su método simplemente no puede llevar a donde se
supone lleva.

El mismo Mill sostuvo opiniones similares, y ensalzaba sus métodos
diciendo que eran adecuados para servir a dos funciones distintas. Según
Mill, son métodos para descubrir conexiones causales y también métodos
para probar o demostrar la existencia de conexiones causales particulares.
La insistencia de Mill en la utilidad de sus métodos para descubrir
conexiones causales lo llevó a una prolongada polémica con otro filósofo
inglés del siglo XIX, el doctor William Whewell, quien, por el contrario,
menospreciaba el valor de los métodos de Mill como instrumentos para el
descubrimiento. En su argumentación contra Whewell, Mill expresó con
vehemencia su punto de vista:

El razonamiento del doctor Whewell, en caso de ser válido, refuta todas las
inferencias derivadas de la experiencia. Al afirmar que ningún descubrimien-
to fue nunca realizado mediante los... métodos, afirma que nunca se hizo
descubrimiento alguno por medio de la observación y la experimentación.
Pero indudablemente si alguna vez se realizó alguno, fue mediante procesos
reducibles a alguno de estos métodos.'

8Novum Organunt, Vol. 1, Sección 61.
'John Stuart Mill, A Systenz of Logic, Libro III, Capítulo 9, Sección 6.



500 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

Además, Mill estaba convencido de que sus métodos permitían la
demostración de conexiones causales, pues escribía que:

La misión de la lógica inductiva es proveer de reglas y modelos (como el
silogismo y sus reglas son modelos para el raciocinio) que, si los razonamien-
tos inductivos se adecuan a ellos, son concluyentes, pero no en caso contrario.
Esto es lo que los métodos pretenden ser...'°

Estos son, pues, los méritos que Mill reivindica para sus métodos: son
instrumentos para el descubrimiento y son a la vez reglas para la prueba.

Examinemos primeramente la doctrina de que los métodos son instru-
mentos para el descubrimiento. Podemos comenzar con uno o dos ejem-
plos en los cuales el uso escrupuloso de los métodos no da otro resultado
que un fracaso más o menos conspicuo en el descubrimiento de la causa de
un fenómeno determinado. Un ejemplo preferido por los críticos del
método de la concordancia es el del "Bebedor científico", que era muy
aficionado a beber y se emborrachaba todas las noches de la semana.
Estaba arruinando su carrera y su salud, de tal suerte que los pocos amigos
que le quedaban lo animaron a que dejara la bebida. Comprendió, enton-
ces, que no podía seguir así y resolvió llevar a efecto un cuidadoso
experimento para descubrir con exactitud la causa de sus frecuentes
borracheras. Durante cinco noches seguidas de juerga reunió casos del
fenómeno de estudio, cuyas circunstancias antecedentes fueron, respecti-
vamente, whisky y soda, aguardiente de caña y soda, cogñac y soda, ron
y soda y, finalmente, ginebra y soda. Luego, usando el método de la
concordancia, ¡juró solemnemente no volver a tomar soda!

He aquí un caso en el cual la utilización del método de Mill da como
resultado un fracaso rotundo. En este caso, el inconveniente no reside en
que no se haya seguido el método, pues se siguió con precisión. El error,
como todos podemos apreciar, está en un análisis defectuoso de las cir-
cunstancias antecedentes. Si no se hubieran tratado las diversas bebi-
das como otras tantas sustancias distintas y se las hubiera analizado en sus
contenidos alcohólicos, además de sus otros constituyentes, el método de
la concordancia habría revelado, claro está, que además de la soda,
también el alcohol era una circunstancia común y entonces el método de
la diferenca habría bastado para eliminar la soda y revelar la causa
verdadera. Pero, ¿cómo sabemos qué tipo de análisis debe hacerse de las
circunstancias antecedentes? Para hacer un análisis apropiado se necesita
de un conocimiento previo de leyes causales que han de descubrirse por
medios diferentes a los métodos de Mill; éstos no son instrumentos
suficientes para el descubrimiento, porque su empleo exitoso requiere de
un análisis adecuado de los factores contenidos en las circunstancias

10Ibíd.



Críticas a los métodos de Mill 501

antecedentes y los métodos mismos no nos dicen cómo distinguir un
análisis apropiado de otro que no lo es.

Otra crítica a los métodos de Mill como instrumentos suficientes para el
descubrimiento puede ilustrarse mediante el siguiente comentario a un
experimento que fue interpretado en el sentido de que demostraba dos cosas:

(a) La frustración conduce a la agresión, y (b) la agresión que surge en un
grupo con un fuerte sentimiento de cohesión se expresa contra un grupo
externo.

Los individuos sometidos a este experimento fueron 31 jóvenes de diecio-
cho a veinte años de edad que trabajaban en un campamento militar. Estos
jóvenes pensaban asistir a una rifa en el teatro de una ciudad cercana,
acontecimiento que consideraban el más interesante de la semana. El interés
en la rifa era especialmente grande porque uno de ellos había ganado 200
dólares la semana anterior. Las condiciones del experimento se dispusieron
de tal modo que los jóvenes se vieran impedidos de ir a la rifa. Esto fue, pues,
la circunstancia frustrante. La asistencia a la rifa fue "sustituida repentina-
mente" por una "sesión de exámenes", que resultaron largos y difíciles.

La noche en cuestión los 31 jóvenes fueron llamados al auditorio del
campamento. Sin prevenirlos de lo que les esperaba, se les dio una lista de
veinte puntos relativos a las características deseables e indeseables de dos
grupos externos a ellos: los mexicanos y los japoneses. La mitad de los
hombres desvalorizó a los japoneses y la otra a los mexicanos. Luego se
sometió a los hombres a una serie de pruebas, lo cual determinó que per-
dieran el camión que iba a la ciudad. Terminado el programa de pruebas, la
mitad que había desvalorizado inicialmente a los japoneses desvalorizó lue-
go a los mexicanos y lo mismo sucedió con la otra mitad.

Los autores del experimento concluyeron que se había confirmado la
hipótesis de que la frustración conduce a la agresión, porque los jóvenes se
enojaron con los oficiales del campamento que habían ordenado las pruebas
y con los experimentadores. Con respecto a la segunda hipótesis, según la
cual la agresión sería la causa de que los hombres consideraran más desfavo-
rablemente a los japoneses y mexicanos, los autores sostienen que las pruebas
apuntan hacia la confirmación de la hipótesis.

Desde el punto de vista de los jóvenes, la actitud de someterlos repentina-
mente a una serie de pruebas largas, difíciles y aburridas cuando, probable-
mente, se sabía muy bien que la noche en cuestión era de importancia para
ellos, debe haberles parecido injusta. ¿Por qué no elegir algún otro momento?
¿Acaso sus derechos no merecían ser tenidos en cuenta por los oficiales,
cuando elaboraban sus planes? La agresividad de estos jóvenes probablemen-
te represente una reacción frente a una situación de injusticia, más que frente
al simple hecho de una circunstancia frustrante. En este caso, la agresión sirve
para mantener el sentimiento de la propia dignidad y de la individualidad."

"Nicholas Pastore, "A Neglected Factor in the Frustration-Aggresion Hypothesis: A
Comment", A Journal of Psychology, Vol. 29, Parte 2, abril de 1950.



502 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

La estructura del argumento criticado en el pasaje anterior es, sin duda,
la del método de la diferencia» Hay 31 casos en los que, luego de perder
el camión que iba a la ciudad, la circunstancia antecedente era la frustra-
ción y los fenómenos eran agresión y consideraciones muy desfavorables
hacia grupos externos. Hay también 31 casos anteriores a la partida del
camión, en los que las circunstancias antecedentes no incluían la frustra-
ción y los fenómenos no incluían agresividad ni consideraciones desfavo-
rables para los grupos externos. Si denotamos la frustración con la letra A,
la presencia de 31 personas que toman parte en la prueba con la letra B, los
fenómenos de agresión y las consideraciones desfavorables para los
grupos externos con la letra x, y los fenómenos comunes que tienen lugar
cuando se realizan tales pruebas con la letra y, el experimento puede
representarse en forma esquemática de la siguiente manera:

A B x y.
B y. 

Por lo tanto, A causa x.

La crítica a este argumento (independientemente del hecho de que
concuerde o no con el punto de vista general expresado) es perfectamente
justa. La inferencia no es correcta, según el crítico, porque se pasó por alto
un factor importante. El crítico caracteriza el factor ignorado por los
experimentadores como injusticia o arbitrariedad.Aquí parece implícita la
sugerencia de que si la frustración se hubiese producido por causas
naturales o inevitables con las cuales no pudiera asociarse ninguna arbitra-
riedad o injusticia humana, no se habría producido agresividad ni juicios
desfavorables hacia otros grupos. Dejando de lado nuestras propias
concepciones acerca del punto particular en discusión, debemos admitir
que, formalmente, la crítica está bien planteada. Si se ignora una circuns-
tancia importante, el método de la diferencia no se está aplicando adecua-
damente; pues de acuerdo con su enunciado, este método requiere que dos
o más instancias "tengan todas las circunstancias en común excepto una".

Dénse cuenta de que esta crítica es diferente de la que se planteó al
método de la concordancia. Ahí el problema consistía en el análisis
correcto de los casos para reducirlos a un conjunto apropiado de circuns-
tancias diferentes. En el presente caso la crítica se refiere a los factores o
circunstancias omitidos y no a los analizados impropiamente. Surge, pues,
nuevamente el problema de la atinencia, al cual nos condujo nuestro
examen del razonamiento analógico. Los métodos no pueden usarse a
menos que se tengan en cuenta todas las circunstancias atinentes al

" Un análisis más sutil mostraría que el método de la variación concomitante también
se ejemplificaría en este caso, pero no es necesario para el propósito de nuestra explicación.



Críticas a los métodos de Mill 503

fenómeno. Pero las circunstancias no llevan rótulos en los que diga
"atinente", "no atinente". Los problemas de atinencia son problemas er,
cuanto a la conexión causal, algunos de los cuales, al menos, deben haberse
resuelto antes de que puedan usarse los métodos de Mill. Por ende, los
métodos de Mill no pueden ser los métodos para descubrir conexiones
causales, pues algunas de éstas han de ser conocidas previamente a la
aplicación de esos métodos.

Puede objetarse que lo que los métodos de Mill exigen es la considera-
ción de todas las circunstancias y no sólo las que tienen importancia para
el fenómeno en cuestión, de modo que es innecesario plantear problemas
de atinencia en el uso de los métodos. Es verdad que en la enunciación de
Mill de sus métodos se lee "todas" las circunstancias y no "todas las
circunstancias atinentes". Pero si se toma literalmente dicha expresión, la
situación es peor aún en lo que respecta a la aplicación de los métodos.
Tomemos el método de la concordancia. En su aplicación, debemos
verificar que dos o más casos de un fenómeno tengan solamente una
circunstancia en común. Pero el número de circunstancias comunes a dos
objetos físicos cualesquiera es probablemente ilimitada, por diferentes que
parezcan. En un ejemplo anterior, en el cual los casos eran dos estudiantes
que viven en el mismo internado estudiantil y que sufren trastornos
digestivos el mismo día, podemos preguntarnos qué circunstancias pue-
den tener en común. Presumiblemente los dos son estudiantes, tienen dos
piernas, tienen más de diez años de edad, tienen nariz, miden más de 90
cm de alto, pesan menos de 200 kilos, etcétera. Sería un razonador muy
poco imaginativo el que pudiera detenerse en un momento dado y decir
que enumeró todas las circunstancias comunes.

En el método de la diferencia, dos casos deben tener "todas las circuns-
tancias en común a excepción de una". Aquí la situación es todavía peor,
pues resulta muy dudoso que dos cosas cualesquiera puedan diferir
solamente en una circunstancia. Hasta de dos guisantes en su vaina se
pueden hallar muchas diferencias: uno de ellos necesariamente debe es-
tar más al norte o más al este, o más arriba que el otro, uno de ellos debe
estar más cercano del tallo y es muy dudoso que un análisis químico y
microscópico no revelaría muchas más diferencias entre ellos. Todavía
más desconsolador es el hecho de que deban examinarse todas las circuns-
tancias posibles en que podrían diferir, para estar seguros de que no
difieren en más de una, antes de que el método de la diferencia pueda
aplicarse legítimamente. Interpretar a Mill literalmente haría absoluta-
mente inaplicables sus métodos. Debe entenderse, pues, que ellos se
refieren únicamente a las circunstancias importantes en relación con el
fenómeno. Cuando se entienden de esta forma, la crítica es indudable y
debemos concluir que los métodos de Mill no son los métodos para
descubrir leyes causales.



504 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

Esto en lo que se refiere a la pretensión de Mill de que los métodos son
instrumentos para el descubrimiento científico. Mill escribió también de
sus métodos:

...pero aun si no fueran métodos de descubrimiento, no por ello sería
menos cierto que son los únicos métodos de prueba.'3

Veamos si esta segunda afirmación es cierta. Hay dos razones para
negar el carácter demostrativo de los métodos. En primer lugar, todos los
métodos proceden sobre la base de hipótesis previas acerca de las circuns-
tancias que son causalmente atinentes al fenómeno en estudio. Puesto que
es imposible tomar en consideración todas las circunstancias, es necesario
limitar la atención a aquellas de las que se cree que son causas posibles. Este
juicio previo puede estar equivocado, y si lo está, la conclusión inferida con
ayuda de los métodos de Mill debe hallarse inoculada con el mismo error.
Hay una variante de esta crítica que se refiere a las diferentes formas en que
incluso las circunstancias atinentes al fenómeno pueden analizarse en
factores independientes. Este análisis debe ser "correcto" para que el tipo
de errores cometidos como el del "bebedor científico" no impregne todo
uso de los métodos. Dicho análisis debe realizarse con anterioridad al uso
de los métodos, pero puesto que el análisis puede ser incorrecto, también
puede serlo la conclusión inferida. Esta primera crítica ofrece una podero-
sa razón para rechazar la aseveración de que los métodos de Mill son
métodos de prueba o de demostración.

La segunda crítica es todavía más devastadora. Probablemente se
aplica de manera más evidente al método de la variación concomitante.
Puede suceder, por ejemplo, que en un número, incluso muy grande, de
instancias observadas de dos fenómenos, éstos parezcan variar
concomitantemente. Consideremos el siguente pasaje en una revista:

Han habido varias elecciones presidenciales desde 1952 y George L.
Grassmuck, profesor de ciencia política de la Universidad de Michigan, hace
una observación interesante acerca de ellas. Cuatro de las elecciones fueron
ganadas por republicanos y cada victoria ocurrió en un año en el que la Liga
Americana ganó la Serie Mundial (1952,1956,1968 y 1972). Los tres triunfos
de los demócratas ocurrieron en los años en que la serie fue para los clubes de
la Liga Nacional (1960,1964 y 1976). Estas correlaciones sugieren que el clásico
de béisbol de octubre podría tener importantes implicaciones para la elección
de noviembre. Una victoria en la Serie Mundial por parte de los yankis, por
ejemplo, traería presumiblemente consigo un triunfo de Reagan. Una victoria
de los astros implicaría la reelección de Carter.

Todo parece previsto."

' 3John Stuart Mill, A Systeni of Logic, Libro III, Capítulo 9, Sección 6.
"Jerry Kirshenbaum, "Scorecard", Sports Illustrated, julio 7, 1980, pp. 9-10.



Defensa de los métodos de Mill 505

Tal correlación es claramente una mera coincidencia más que una
evidencia de una conexión causal entre los dos fenómenos. Las correlacio-
nes, pese a la gran dependencia de algunas de las ciencias sociales de ellas,
frecuentemente son muy engañosas. El riesgo del engaño es evidenciado
por el refrán de que hay tres tipos de mentirosos: los que mienten, los
mentirosos empedernidos y las estadísticas. Una correlación observada
entre dos fenómenos puede ser o bien una propiedad incidentalmente
peculiar a los casos observados o una propiedad regular, esto es, que
expresa una ley y no un acontecimiento fortuito. Cuanto mayor es el
número de casos observados (y el de diferencias entre esos casos) mayor
es la probabilidad de que la correlación obedezca a una ley y no al azar.
Pero, por grande que sea el número de casos observados, toda inferencia
que vaya de sus propiedades a las de casos aún no observados nunca
podrá ser cierta. Debemos insistir una vez más en que las inferencias
inductivas no son nunca demostrativas.

Esta crítica se aplica igualmente a todos los métodos de Mill. En el
método de la concordancia, de todas las circunstancias que se toman
explícitamente en cuenta, solamente una puede acompañar a todos los
casos observados del fenómeno que se investiga. Pero justamente el
siguiente caso examinado puede no estar acompañado por esa circunstan-
cia. Cuanto mayor es el número de casos examinados, menor es la
probabilidad de encontrar una excepción, pero en tanto haya casos no
observados subsiste siempre la posibilidad de que una investigación
posterior demuestre que la conclusión inductiva es falsa. Las mismas
observaciones son válidas para el método de la diferencia, el método
conjunto y el método de los residuos. Además, puesto que rechazamos la
posibilidad de una pluralidad de causas sobre la base de argumentos
admitidos, en el mejor de los casos, como meramente probables, existe
siempre la posibilidad lógica de que cualquier fenómeno particular que se
investigue tenga más de una causa; si es así, no sirve ninguno de los
métodos. El hecho es que hay una diferencia entre deducción e inducción.
Un argumento inductivo es, a lo sumo, altamente probable. Por eso la
afirmación de Mill de que sus métodos son "métodos de prueba" debe
rechazarse junto con su tesis de que son "los métodos del descubrimiento".

12.4 Defensa de los métodos de Mill

Las críticas anteriores son severas. Sin embargo, no están dirigidas contra
los métodos mismos, sino más bien contra las facultades desmedidas que
se ha pretendido atribuirles. Los métodos de Mill son instrumentos más
limitados de lo que Bacon y Mill pensaban, pero dentro de esos límites son
indispensables. Esto puede verse en las consideraciones siguientes.



506 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental

Puesto que es totalmente imposible tener en cuenta todas las circuns-
tancias, los métodos de Mill sólo pueden usarse junto con la hipótesis de que
las circunstancias mencionadas son las únicas atinentes al fenómeno. Tal
supuesto equivale a afirmar que las únicas causas posibles son las circunstan-
cias enumeradas. Toda investigación experimental de la causa de un fenóme-
no comienza con alguna hipótesis similar. Si estamos investigando la causa
de un fenómeno w, podemos comenzar con la hipótesis de que la causa de w
es A o B o C o D o E oFo G. A continuación los dos casos siguientes:

A B CD w x y z.
AEFG TV t u V.

que por el método de la concordancia permiten inferir la conclusión
inductiva de que A es la causa de w, permiten obtener dicha conclusión en
forma deductiva, es decir, válidamente, junto con la hipótesis mencionada
como premisa adicional. La manera en que procede la deducción es muy
simple. Si G es la causa de zu, entonces w no puede ocurrir en ausencia de
G. Pero el primer ejemplo es un caso en el cual w ocurre en ausencia de G.
Por lo tanto, G no es la causa de w. El primer caso también muestra que ni
E ni F son la causa de w , mientras que la segunda instancia muestra que ni
B ni C ni D son la causa de ui. Así pues, de las dos instancias podemos
inferir que ni B ni C ni D ni E ni F ni G son la causa de u), y de esta conclu-
sión junto con la hipótesis original, se sigue válidamente que A es la causa
de zu . Aunque el método de la concordancia no puede usarse sin una
hipótesis del tipo indicado, en presencia de esa hipótesis nos proporciona
un argumento deductivo válido.

Comentarios muy similares se pueden hacer respecto a los otros
métodos. Si estamos intentando determinar la causa del fenómeno x por el
método de la diferencia, podemos comenzar con la hipótesis de que o bien
A o B es la causa de x. Nuestros ejemplos en este caso podrían ser:

AB X y.
B   y.      

de donde se sigue inductivamente la conclusión de que A es la causa de x
por el método de la diferencia. En el segundo caso, la circunstancia B
ocurre sin que esté presente el fenómeno x, lo cual muestra que B no es la
causa de x. Pero por hipótesis, o bien A es la causa de x o B es la causa de
x, de donde se sigue válidamente que A es la causa de x. En cada caso, los
métodos de Mill no se pueden usar a menos que se tenga alguna hipótesis
acerca de las causas posibles. Pero en todo caso semejante, donde se añade
explícitamente la hipótesis como premisa, el uso de los métodos propor-
ciona un argumento deductivo más que inductivo. Sin embargo, la conclu-
sión no se deduce sólo a partir de hechos particulares o de casos aislados,



Defensa de los métodos de Mill 507

sino que depende de una premisa adicional cuyo esta tus es hipotético.
Para lograr una mejor comprensión del tipo de argumento que surge aquí,
debemos examinar la naturaleza de esas premisas adicionales hipotéticas.

Lo que en el párrafo anterior llamamos la hipóteisis de que A o B es la
causa de x, puede provechosamente dividirse en dos hipótesis: una, que A
es la causa de x, la otra, que B es la causa de x. Luego, podemos aplicar el
método de la diferencia exponiendo una situación en la cual está presente
la circunstancia B pero no la circunstancia A. Si el fenómeno x no aparece
cuando se hace esto, hemos refutado la segunda de las dos hipótesis y
solamente permanece la primera de ellas. En la sección 12.2 se observó
que los métodos de Mill son esencialmente métodos de eliminación, sus
aplicaciones sirven en cada caso para mostrar que alguna circunstancia en
particular no es la causa del fenómeno que se está investigando. Podemos
reformular esta consideración en términos de hipótesis alternativas, don-
de cada hipótesis afirma que alguna circunstancia diferente es la causa del
fenómeno que se investiga. Los métodos de Mill aparecen entonces como
instrumentos para probar hipótesis. Sus enunciados describen el método
del experimento controlado, que es una herramienta absolutamente indis-
pensable en el arsenal de la ciencia moderna. Un ejemplo o dos bastarán
para mostrar claramente este hecho.

En un famoso experimento realizado en 1881, Pasteur puso a prueba su
hipótesis de que la vacuna de carbunco produce la inmunidad contra dicha
enfermedad. Esta hipótesis había sido ridiculizada por los veterinarios y
el experimento se realizó públicamente con los auspicios de la Agricultural
Society of Melun." En la granja de Pouilly-le-Fort se administró la vacuna
de Pasteur contra el carbunco a veinticuatro ovejas, una cabra y ganado
vacuno, mientras que veinticuatro ovejas, una cabra y otros vacunos
fueron dejados sin vacunar. Estos animales no vacunados eran el "grupo
de control" y supuestamente sólo diferían de los animales del primer
grupo en una circunstancia V (que era la vacunación). Luego de adminis-
trar convenientemente la vacuna,

... el funesto 31 de mayo, las cuarenta y ocho ovejas, las dos cabras y los
vacunos — es decir, todos los animales,tanto los vacunados como los que no
estaban vacunados — recibieron una dosis indudablemente fatal de virulen-
tos bacilos de carbunco.'6

Luego, el 2 de junio, a las dos en punto, cuando Pasteur y sus
ayudantes fueron a inspeccionar los animales, hallaron que:

Ni una sola de las veinticuatro ovejas vacunadas — aunque dos días
antes se habían alojado bajo su piel millones de gérmenes mortales —, ni una

15Tal y como lo cuenta Paul de Kruif en Microbe Hunters.
16Tomado de Microbe Hunters, copyright 1926,1954 por Paul de Kruif. Reimpreso con

permiso de Harcourt Brace Jovanovich, Inc., y Jonathan Cape, Ltd.



508 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

sola de ellas... tenía la más ligera muestra de fiebre. Comían y jugueteaban
como si siempre hubiesen estado a miles de millas de un bacilo de carbunco.

Pero los animales desprotegidos, no vacunados —¡ay!—, caían entonces
en una trágica lucha, veintidós de veinticuatro ovejas, y las dos restantes
tambaleantes enfrentaban al último enemigo inexplorable y siempre vic-
torioso de todo lo viviente. Una ominosa sangre negruzca exudaba de sus
bocas y narices.

"¡Miren! Allá va otra de las ovejas que Pasteur vacunó", gritaba un
sorprendido veterinario."

El esquema del experimento de Pasteur es el del método conjunto de la
concordancia y la diferencia y se puede analizar como sigue. Donde el
fenómeno en cuestión es la inmunidad al carbunco, los animales vacuna-
dos constituyen unos treinta casos que concuerdan en la única circunstan-
cia atinente al fenómeno, la de haber sido vacunados, aunque todos ellos
presentan el fenómeno de inmunidad. De la consideración de estos casos,
puede extraerse la conclusión de que la vacunación produce inmunidad,
y esto se sigue con el modelo del método de la concordancia. También el
método de la diferencia se ejemplifica aquí. Los animales inoculados que
enfermaban y morían constituyen treinta y tantos casos en los que n o
aparecía el fenómeno de la inmunidad; el único aspecto en el que diferían
del número igual de animales inmunes era la vacuna administrada a los
otros y no a ellos. A partir de estos hechos, por el método de la diferencia,
se sigue la conclusión que la vacuna de Pasteur en efecto produce inmuni-
dad. Esta explicación debe dejar claro que los métodos de Mill sí describen
el esquema general del método científico moderno de la experimentación
controlada.

Es obvio que el experimento confirma la hipótesis de Pasteur. El
cronista periodístico que observó el experimento telegrafió a su periódico,
el Times de Londres, diciendo que "el experimento de Pouilly-le-Fort es un
éxito total y sin precedentes".' s El lenguaje utilizado en su nota no era
exagerado si se considera la extraordinaria importancia del acontecimien-
to, pero puede prestarse a una interpretación errónea. No debe pensarse
que el experimento fue una "prueba" o una "demostración" de la verdad
de la hipótesis de Pasteur, en el sentido de un razonamiento deductivo
válido. La hacía altamente probable, pero aún quedaba la posibilidad de
que lo ocurrido fuera fortuito y no un ejemplo auténtico de la ley causal
formulada por Pasteur. Otro experimento algo más simple en el cual
participó también Pasteur ilustra este tipo de posibilidad.

Varios años antes del experimento que se acaba de relatar, hubo

... una gran alharaca en torno a un remedio para el carbunco, inventado por
el veterinario Louvrier, de las montañas del Jura, al este de Francia. Louvrier

171bíd., p. 162.
''Ibíd., p. 164.



Defensa de los métodos de Mill 509

había curado cientos de vacas que estaban al borde de la muerte, decían los
hombres influyentes del distrito, quienes creían que era tiempo de que su
tratamiento recibiera la aprobación científica...

Pasteur llegó al lugar escoltado por sus jóvenes ayudantes y encontró que
esta cura milagrosa consistía, primero, en que varios campesinos frotaban
violentamente a la vaca enferma hasta calentarla lo más posible; luego se
practicaban largas incisiones en la piel del pobre animal, en las cuales Louvrier
volcaba trementina, finalmente se cubría a la vaca maltratada y mugiente

excepto la cabeza— con una capa de una pulgada de espesor de una
sustancia innombrable embebida en vinagre caliente. Para mantener este
ungüento sobre la piel del animal —que, al llegar a ese punto seguramente
desearía estar muerto— se cubría todo su cuerpo con un ropaje.

Pasteur dijo a Louvrier: "Hagamos un experimento, no todas las vacas
atacadas por el carbunco mueren, algunas de ellas mejoran por ellas mismas.
Hay una sola manera de saber si es o no su tratamiento, doctor Louvrier, lo que
las salva".

Fue así como se trajeron cuatro vacas sanas y Pasteur, en presencia de
Louvrier y de una solemne comisión de granjeros, inyectó una poderosa dosis
de virulentos microbios de carbunco en el lomo de cada una de las bestias. La
dosis de seguro habría matado a una oveja y era suficiente para acabar con
varias docenas de cobayos. Al día siguiente regresaron Pasteur, Louvrier y la
comisión, encontrando que las vacas tenían hinchazones febriles en el lomo,
emitían bufidos y, en general, era evidente que estaban mal.

"Bueno, doctor -dijo Pasteur- elija dos de estas vacas enfermas a las que
llamaremos A y B y sométalas a su nueva cura: a las vacas C y D no les daremos
ningún tratamiento". Entonces, Louvrier atacó a las pobres vacas A y B con sus
infames métodos. El resultado fue un golpe terrible para el sedicente pero
sincero curador de vacas, pues una de las que Louvrier había tratado mejoró
pero la otra murió, mientras que una de las que no habían sufrido el
tratamiento murió pero la otra mejoró.

"Incluso este experimento podía habernos engañado, doctor" dijo Pas-
teur. "Si usted hubiese aplicado su tratamiento a las vacas A y D, en lugar de
aplicarlo a A y B, habríamos creído que usted había encontrado realmente un
eficaz remedio a la enfermedad".19

Este experimento con cuatro vacas, a dos de las cuales se les suministró
la presunta cura, mientras que las otras dos eran el grupo de control, sirvió
para refutar la hipótesis de que el tratamiento del veterinario curaba el
carbunco. Pero Pasteur tenía razón al afirmar que, de haberse agrupado las
vacas de manera diferente, los resultados del mismo experimento habrían
sido engañosos. Esta observación muestra que los resultados de un expe-
rimento, aun si se controla cuidadosamente y se halla en perfecto acuerdo
con los métodos de Mill, nunca son probatorios. Un experimento exitoso
(como el del mismo Pasteur) confirma la hipótesis que se quiere poner a
prueba, la hace más probable, pero nunca establece su conclusión con
certeza. Estas apreciaciones no pretenden subestimar el valor de la investi-

i 'Ibíd., pp.149-150.



510 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

gación experimental, sino solamente poner de relieve que su naturaleza es
inductiva y no deductiva.

Para finalizar este capítulo, podemos resumir nuestro análisis de los
métodos de Mill en los términos siguientes. Nuestra necesidad de contro-
lar y comprender el mundo en el que vivimos nos impulsa a la búsqueda
de conexiones causales entre sus diferentes partes o aspectos. Toda afirma-
ción de una conexión causal particular implica un elemento de generali-
dad, pues decir que C es la causa de E equivale a decir que en toda
circunstancia en la que se presente C, se presentará también E. Las leyes
causales o las proposiciones generales nunca pueden ser descubiertas por
la aplicación de los métodos de Mill, ni éstos pueden establecer su verdad
en forma demostrativa. Sin embargo, estos métodos son los modelos
básicos a los que debe adecuarse todo intento de confirmar o de refutar, por
medio de la observación o el experimento, una hipótesis que afirme una
conexión causal. La investigación experimental no puede prescindir de las
hipótesis, por lo cual se comprende que éstas deben desempeñar un papel
de gran importancia en la lógica inductiva. Tan importante es la función
hipotética en la investigación empírica sistemática, que la formulación de
hipótesis y su sometimiento a prueba puede considerarse como el método
de la ciencia. El siguiente capítulo de este libro tratará, precisamente, de la
ciencia y la hipótesis.

EJERCICIOS
Analice los siguientes argumentos en términos de "circunstancias" o
"antecedentes" y "fenómenos", indicando cuál de los métodos de Mill se
usa en cada caso.

* 1. El 23 de agosto de 1948, frutos rotulados individualmente de manza-
nas Rome Beauty y sus hojas espinosas adyacentes, de la Plant Industry
Station, de Maryland, se rociaron con soluciones acuosas de 2,4,5-T a 10,
100 y 200 ppm de concentración. Los frutos que recibieron los 100 o los 200
ppm de concentración adquirieron una coloración roja y maduración
rápidamente el 13 de septiembre. Los frutos no rociados no alcanzaron esta
misma etapa de madurez hasta un mes más tarde, el 12 de octubre, la fecha
habitual para la cosecha de esta variedad. A la concentración de 10 ppm el
rociado no tuvo efectos observables. La medición del ablandamiento de los
frutos se hizo el 27 de septiembre con un probador de presión para frutos.
En esta época, los frutos no tratados indicaban una presión media de 25.9
libras, mientras que los frutos rociados con 10, 100 y 200 ppm de concen-
tración de 2,4,5-T tenían 24. 8, 19.8 y 18.9 libras, respectivamente.

- P. C. MARTH et al. "El efecto del ácido 2,4,5 tricolorofenacético
sobre la maduración de las manzanas y los

duraznos", Science, Vol. 3, marzo 31 de 1950



Defensa de los métodos de Mill 511

Reiterados reportes, antes y después de Kinsey, mostraron que las
mujeres con estudios universitarios tenían un nivel mucho más bajo de
divorcios que el promedio de los mismos. Más específicamente, un famoso
y masivo estudio sociológico realizado por Ernest W. Burgess y Leonard
S. Cottrell indicó que las probabilidades de que la mujer sea feliz en su
matrimonio se incrementan en proporción directa con su preparación
escolar... Entre 526 parejas, menos del 10 por ciento mostró bajo nivel de
adaptación matrimonial donde las esposas habían trabajado durante siete
años o más, habían completado sus estudios de licenciatura o tenían
entrenamiento profesional y no se habían casado antes de los 22 años.
Donde las esposas tenían estudios de posgrado, menos del 5 por ciento de
los matrimonios calificaban "bajo" en adaptación de pareja. La siguiente
tabla nos nuestra las relaciones entre el matrimonio y el nivel de logro
profesional de la esposa.

Niveles de ajuste matrimonial correspondientes
a distintos niveles educativos.

Nivel de ajuste matrimonial

Nivel educativo Muy Muy
de la esposa bajo Bajo Alto alto

Trabajo
como profesional 0.0 4.6 38.7 56.5

Estudios
universitarios 9.2 18.9 22.9 48.9

Bachillerato 14.4 16.3 32.2 37.1
Educación básica 33.3 25.9 25.9 14.8

- BETTY FRIEDAN, The feminine mystique
Los experimentos que demuestran la presencia del sentido del olfato

son similares a los realizados con la visión de colores. Primero, es necesario
determinar si los insectos reaccionan ante los olores. Se coloca agua
azucarada en pequeñas cajas y luego de que las abejas las encuentran y
hacen viajes de ida y vuelta hasta la colmena, se cambia una caja por otra
igual a la anterior y que contiene también agua azucarada, pero salpicada
con extracto de flores. Después de que las abejas han hecho suficientes
viajes como para acostumbrarse al olor, se colocan varias cajas sin olor
junto a una caja olorosa. Cuando las abejas regresan a buscar más azúcar,
zumban alrededor de las aberturas de las cajas, pero finalmente penetran
en la caja olorosa. Además, cuando se las acostumbra a ir hacia un olor



512 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

determinado —por ejemplo, el de rosas— no van hacia otro olor, por
ejemplo, el de lavanda. Se prueba que los órganos sensoriales están en las
antenas eliminando parte de ellas en abejas acostumbradas a ciertas cajas
olorosas. Cuando se eliminan los últimos ocho segmentos de cada antena,
las abejas no pueden distinguir los olores. Se demuestra que este resultado
no obedece a la conmoción ocasionada por la operación por medio de un
experimento de control en el que se acostumbra a algunas abejas a visitar
cajas azules para buscar agua azucarada. Luego se eliminan sus antenas y
se observa que vuelven a las cajas correctas.

RALPH BUCHSBAUM,
Animales sin espina dorsal

4. Se ha supuesto desde hace algún tiempo que una dieta baja en grasas
saturadas (por lo general, grasas animales) puede disminuir el riesgo de
contraer enfermedades cardiovasculares. Pero las pruebas directas de esa
hipótesis eran escasas. Tales pruebas las ha proporcionado ahora un
estudio realizado en un hospital de veteranos de Los Ángeles. Dicho
estudio muestra que el porcentaje de enfermedades cardiovasculares en
un grupo de 424 veteranos con una dieta elevada en grasas no saturadas
durante ocho años era del 31.3 por ciento, mientras que un grupo de
control de 422 hombres con una dieta normal elevada en grasas saturadas
presentó un índice de enfermedades cardiovasculares del 47.7 por ciento.

— "Science and the Citizen", Scientific American,
Vol. 221, Núm. 3, septiembre de 1969

* 5. El 31 de agosto de 1909, Paul Ehrlich y Hata estaban parados frente
a una jaula en la que se hallaba un hermoso conejo macho. El conejo tenía
un aspecto totalmente floreciente, pero la delicada piel de su escroto estaba
desfigurada por dos terribles úlceras, cada una de ellas mayor que una
moneda de veinticinco céntimos. La causa de estas llagas era la acción
producida por la espiroqueta pálida que es la recompensa del pecado.
S. Hata las había inoculado debajo de la piel del conejo un mes antes. Bajo
la lente del microscopio — un microscopio construido especialmente para
espiar a diminutos bellacos, como era el pálido microbio — Hata puso una
gotita del fluido que emanaba de esas horribles llagas. Miles de espiro-
quetas pálidas pululaban sobre la superficie del campo oscuro de este
microscopio especial, brillando bajo un poderoso rayo de luz que las
alumbraba de costado, saltando hacia adelante y hacia atrás como diez mil
barrenos y taladros de plata. Era un hermoso cuadro capaz de mantener
la atención durante horas, pero era también siniestro, pues ¿qué seres
vivos pueden producir en el hombre una plaga y un infortunio mayores?

Hata se hizo a un lado. Paul Ehrlich miró el brillante tubo. Luego miró
a Hata y después al conejo.



Defensa de los métodos de Míll 513

"Inyéctelo", dijo Paul Ehrlich. El fluido amarillo claro de la solución 606
fue inyectado en una vena auricular del conejo, para que combatiera por
vez primera la enfermedad de horrible nombre.

Al día siguiente no se encontró en el escroto del conejo ni uno solo de
esos diablos de forma de espiral. ¿Sus úlceras? ¡Ya se estaban secando! En
ellas se estaban formando costras limpias. En menos de un mes no se veían
más que pequeñas costras. ¡Era igual que una cura de los tiempos bíblicos!
Poco después Ehrlich escribió:

"Es evidente a partir de estos experimentos que, si se suministra una
dosis suficientemente grande, las espiroquetas pueden ser destruidas
de manera absoluta e inmediata con una sola inyección".

— PAUL DE KRUIF, Cazadores de microbios'
...McLarty había pensado que estos desórdenes fisiológicos muy

probablemente fueron causados por alguna deficiencia de minerales o
algún desequilibrio mineral dentro de los árboles. Siguiendo este razona-
miento, inyectó a manzanos muy afectados unos treinta productos quími-
cos diferentes. En estos experimentos, el material de ensayo seco era
colocado en agujeros taladrados en los troncos de los árboles. Los agujeros
eran de una pulgada y media de diámetro y de dos pulgadas de profun-
didad. Después de haber llenado los agujeros se les selló con un preparado
de injerto comercial. Se usó material seco debido a la facilidad de su manejo
y porque se podían usar mayores cantidades del mismo sin dañar el follaje.
Al siguiente año, la cosecha de dos de los árboles tratados estuvo práctica-
mente libre de perturbaciones, y se notó que a uno de ellos se le había
inyectado ácido bórico y al otro borato de manganeso. Los árboles a los que
se les había inyectado compuestos de manganeso distintos del borato no
manifestaron ningún cambio. Luego de este sondeo, en el otoño de 1934 se
inyectó ácido bórico o bórax a 40 árboles. En el verano de 1935, ninguno de
los árboles sometidos a este tratamiento durante el anterior otoño manifes-
taron señales de enfermedad, o sólo manifestaron signos muy tenues de
ella. Debido a las grandes pérdidas económicas que sufrieron muchos
agricultores ese año, el comité decidió que era necesario recomendar
inmediatamente que se inyectaran cristales de ácido bórico a todos los
árboles afectados.

— C. G. WOODBRIDGE, "The role of Boron in the Agricultural
Regions of the Pacific Northwest", The Scientific Monthly,

Vol. 70, Núm. 2, febrero de 1950
En Dinamarca, Johannes Fibiger, patólogo de la Universidad de

Copenhague, había estado trabajando durante treinta años en el problema
de la tuberculosis en animales de laboratorio. Durante una serie de

M'ornado de Microbe Hun ters, copyright 1926, 1954 por Paul de Kruif. Reimpreso con
permiso de Harcourt Brace Jovanovich, Inc., y Jonathan Cape, Ltd.



514 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

exámenes post mortem a ratas tuberculosas, encontró que tres de ellas
habían sufrido de cáncer en el estómago. Fibiger sabía bastante acerca del
cáncer como para comprender que había dado con un fenómeno singular.
Las ratas raramente sufren de tumores en el estómago.

Fibiger visitó al comerciante que le había proporcionado esas ratas y al
interrogarlo se enteró de que las ratas que habían sido enviadas a su
laboratorio provenían todas de una refinería de azúcar. ¿Habría en esta
refinería algo en particular que pudiera explicar el porcentaje excepcional-
mente alto de ratones provenientes de ese lugar con cáncer estomacal?
Investigó el lugar y no encontró nada extraño, a excepción de una gran
cantidad de cucarachas, que formaban buena parte de la alimentación de
sus ratas. ¿Podría hallar alguna conexión entre las cucarachas, las ratas y
el cáncer? Durante varios años se había hablado del cáncer como de una
enfermedad propia de la suciedad y se decía que los bichos que proliferan
en la falta de limpieza eran los responsables de las llamadas "casas del
cáncer", hogares en los que había muchas víctimas de cáncer dentro de una
misma familia.

Fibiger planeó un experimento controlado. Recogió miles de cucara-
chas de la refinería y alimentó con esas cucarachas a las ratas de otro
establecimiento alimenticio. Las ratas gozaron de ese extraño tratamiento
a lo largo de tres años, que eran el lapso normal de su vida, y durante ese
tiempo Fibiger se mantuvo escéptico. Luego murieron y las abrió una por
una. Descubrió con gran asombro que muchas de ellas tenían cáncer en el
estómago. Fibiger hizo un cuidadoso estudio microscópico de los creci-
mientos, descubrió que en todos los casos se habían formado alrededor de
un gusano parásito, el mismo que había sido huésped de la cucaracha antes
de alimentar ésta a la rata. La larva del gusano enrollábase en los músculos
de la rata y después se desarrollaba hasta convertirse en un gusano adulto
en el estómago de la rata, alrededor del cual aparecía el tumor. Fibiger
había logrado por primera vez producir artificialmente el cáncer en un
animal de laboratorio.

BERNARD JAFFE, Precursores de la ciencia

8. No es díficil demostrar el papel clave que desempeña la canción de
cortejo en el ayuntamiento. Eliminemos las alas de la mosca macho y ésta
seguirá su cortejo con la misma persistencia que antes, pero raramente será
exitoso. Es evidente que el despliegue de las alas del macho es, por lo
menos, un requisito del ayuntamiento. De hecho, hay una especie (D.
obscura) que no canta ninguna canción y solamente corteja mediante un
silencioso despliegue de alas. Pero se trata de una de las pocas especies de
moscas de los frutales que no se ayunta en la oscuridad. Puesto que la
mayoría de las especies se reproducen exitosamente por la noche, pode-
mos concluir que el despliegue visual no es suficiente para lograr la
aceptación femenina. La importancia del sonido para la hembra es tam-



Defensa de los métodos de Mill 515

bién fácil de demostrar. Nuestro colega A. W. G. Manning ha demostrado
que cuando se inmoviliza con cola las antenas de una hembra sexualmente
receptiva, dicho estímulo deja de ser importante para ella.

- H. C. BENETH-CLARK y A. W. EWING, "La canción de amor
de la mosca de la fruta", Scientific American, Vol. 223,

Núm. 1, julio de 1970
9. La eficacia en la prevención de la caries dental mediante el uso de

fluoruros es generalmente aceptada. Sin embargo, en muchas partes del
mundo la resistencia a la fluorización de los suministros de agua o la
ausencia de un sistema de suministro público de agua impide administrar
este tratamiento. Se ha sugerido como método alternativo la adición de
fluoruro a una solución de vitaminas administradas diariamente por
medio de gotas.

El doctor Lennart Hamberg, trabajando en Estocolmo con centros
municipales de asistencia infantil, a los que asisten el 85 por ciento de los
niños de la ciudad, ha realizado un estudio sobre la efectividad de la
adición de fluoruro de sodio a una solución en gotas de vitaminas A y D.
Sus descubrimientos se relatan en el número de febrero de Lancet. De 705
niños que tomaron parte en el experimento, 342 recibieron el tratamiento
de fluoruro y 363 formaron un grupo de control. Todos los niños fueron
sometidos a exámenes anuales desde el primer año. Luego de seis años, el
grupo que había recibido fluoruro mostró un 57 por ciento menos caries
dentales. El doctor Hamberg, del departamento de pediatría del Hospital
Karolinska de Estocolmo, afirma que la simplicidad, bajo costo y carácter
optativo de este método se combinan para hacerlo muy superior a todas las
anteriores formas de fluorización.

— Scíence News, Vol. 99, marzo 20 de 1971
* 10. Uno de los procedimientos que mostró una elevada correlación con
las úlceras suponía enseñar a los monos a evitar una sacudida eléctrica
presionando una palanca. El animal recibía una breve sacudida en los pies
a intervalos regulares, digamos cada veinte segundos. Podía evitar la
descarga eléctrica si aprendía a presionar la palanca al menos una vez en
cada intervalo de veinte segundos. Un mono no necesita mucho tiempo
para aprender a dominar este problema, al poco tiempo presiona la
palanca a un ritmo mucho mayor que el de una vez cada veinte segundos.
Sólo ocasionalmente se retrasa lo suficiente para recibir una sacudida, a
título de recordatorio.

Por supuesto, una de las posibilidades era que las úlceras que los monos
habían desarrollado bajo este procedimiento se debieran no a la tensión
psicológica implicada sino al efecto acumulativo de las sacudidas. Para
someter a prueba esa posibilidad organizamos un experimento controlado
usando dos monos en sillas uncidas en las que ambos monos recibían
sacudidas, pero solamente uno de ellos podía evitarlas. El mono experi-



516 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

mental o ejecutivo podía evitar las sacudidas para sí mismo y para su
compañero presionando la palanca, la palanca del mono de control era
falsa. Así, ambos animales estaban sujetos a la misma tensión física (esto
es, los dos recibían el mismo número de sacudidas al mismo tiempo) pero
solamente el mono ejecutivo se hallaba bajo la tensión psicológica de tener
que presionar la palanca.

Sometimos a los monos a un plan de períodos alternados de anulación
de descargas y descanso, eligiendo arbitrariamente un intervalo de seis
horas para cada período. A manera de señal para el mono ejecutivo le
pusimos una luz roja que era encendida durante los períodos de anulación
y apagada en los períodos de descanso. El animal pronto aprendió a
presionar la palanca un promedio de 15 a 20 veces por minuto durante los
períodos de anulación, y a dejar de presionarla cuando la luz estaba
apagada. Estas respuestas no mostraron cambio alguno a lo largo del
experimento. El mono control al principio presionaba la palanca
esporádicamente en el período de anulación y de descanso, pero perdió el
interés... a los pocos días.

Después de 23 días de un programa continuo de seis horas de experi-
mentación y seis horas de reposo, el mono ejecutivo murió durante una de
las sesiones experimentales. El único indicio de alarma que habíamos
tenido había sido el hecho de que el día anterior el animal no había comido.
No había perdido peso durante el experimento y había presionado la
palanca a un ritmo infatigable durante las primeras dos horas de la última
sesión de anulación. La autopsia reveló una gran perforación en la pared
del duodeno: la parte superior del intestino delgado, cerca de su unión con
el estómago, y un lugar común de las úlceras en el hombre. El análisis
microscópico reveló una inflamación aguda y crónica en torno a esa lesión.
El mono de control, sacrificado en buena salud pocas horas más tarde, no
mostró anormalidades gastrointestinales. Un segundo experimento, en el
que se usó exactamente el mismo procedimiento, dio los mismos resulta-
dos. En esta ocasión el mono ejecutivo desarrolló úlceras en el estómago y
en el duodeno. Nuevamente, el animal de control se mantuvo sano.

— JOSEPH V. BRADY, "Úlceras en monos ejecutivos",
Scientific American, Vol. 199, Núm. 4,

octubre de 1958
11. En un artículo publicado el 26 de junio de 1914, se llamó la atención

sobre ciertas observaciones epidemiológicas relacionadas con la pelagra,
que parecían inexplicables sobre la base de la teoría de la comunicabilidad.
Estas observaciones mostraron que, en ciertas instituciones en las que la
pelagra había sido epidémica o largamente endémica entre los recién
nacidos, las enfermeras y pacientes, extraídas de una clase económica y
social idéntica a la más afligida por esa enfermedad, parecieron ser
inmunes, aunque vivían en el mismo medio ambiente y en las mismas



Defensa de los métodos de Mill 517

condiciones. Ni la transmisión por contacto ni por insectos parecían
capaces de explicar tal fenómeno. Se sugirió que debería hallarse la
explicación en una diferencia, que se pensaba existía, en las dietas respec-
tivas de los dos grupos de residentes.

A partir de un estudio de los dietistas de ciertas instituciones en las
cuales prevalecía esa enfermedad, se comenzó a tener la impresión de que
los cereales y vegetales tenían más importancia en su dieta alimenticia que
en la de las personas acomodadas, clase virtualmente exenta de esa
enfermedad. Por ende, se sugirió que podría ser bueno tratar de prevenir
la enfermedad reduciendo los cereales, vegetales y comidas enlatadas y
aumentando a la vez las comidas frescas, como carne, huevos y leche; en
otras palabras, proporcionando a los sujetos a esa enfermedad una dieta
más similar a la de las personas acomodadas, quienes constituyen un
grupo prácticamente libre de ese mal.

- JOSEPH GOLDBERGER, C. H. WARING y DAVID G. WILLETS,
"The Prevention of Pellagra: A Test of Diet Among Institutional

Inmates", Public Health Reports, Vol. 30, Núm. 43, octubre 22 de 1915

12. Sin duda alguna, el principal punto de partida de la psicología
industrial social fue la serie de estudios realizados en la planta Hawthorne
de la Western and Electric Company, que se inició en 1927. Éstos fueron
dirigidos por tres profesores de Harvard, Elton Mayo, F. J. Roethlisberger
y T. N. Whitehead, así como W. J. Dickson, de la compañía Western
Electric. La intención original de los estudios era obtener datos concretos
sobre los efectos de la iluminación, temperatura, períodos de descanso,
horas de descanso, niveles salariales, etcétera, en el área de producción. Se
eligió un grupo de seis muchachas, trabajadoras promedio, para el expe-
rimento. Su labor era el ensamblado de los rieles telefónicos. Casi desde el
principio aparecieron resultados inesperados: la tasa de producción se
elevaba independientemente de la variación de los períodos de descanso.
En cada experimento, no importaban sus condiciones, el resultado era
superior que en el precedente. La respuesta parecía radicar en varios
sutiles factores sociales.

... Como lo resumió Homans, el incremento en la productividad de las
muchachas "no estaba relacionado con una modificación de sus condicio-
nes de trabajo, fuese o no experimentalmente inducida. Sin embargo,
podía estar relacionado con lo que se puede describir como el desarrollo
de un grupo social organizado en una relación peculiar y efectiva entre
supervisores y trabajadores".

— S. STANSFELD SARGENT y R. C. WILLIAMSON, Social Psychology
(Los escépticos pueden reforzar su escepticismo al leer Alex Carey,

"The Hawthorne Studies: A Radical Criticism", American
Sociological Review, Vol. 32, Núm. 3, junio de 1967)



518 Conexiones causales: los métodos de Mill de investigación experimental 

Cuando pequeños trozos de tejido, quitados de un organismo, se
cultivan como colonias de bacterias, ellos crecen, envejecen y mueren.
¿Cuál es la causa de su muerte? Probablemente los productos de desecho
liberados por las células vivas. De acuerdo con esa hipótesis, las colonias
de células fueron lavadas frecuentemente con una solución salina y se les
proporcionó un alimento adecuado. Se obtuvo un resultado sorprendente.
Se eliminó el envejecimiento y la muerte. Las colonias originadas de un
fragmento de tejido extirpado a un embrión de pollo permanecían vivas
durante casi 24 años. No solamente eso, sino que crecían tan activamente
como el primer día. Duplicaban su tamaño cada 48 horas. Dos hechos
importantes fueron mostrados con ese experimento. Primero, la elimina-
ción de productos de desecho y la comida apropiada evitaban la muerte en
una colonia de tejidos celulares. Segundo, las células del cuerpo eran
capaces de multiplicarse ilimitadamente. Eran potencialmente inmortales.
Una información todavía más útil se puede obtener de las vísceras que
viven fuera del organismo. Algunos órganos, como testículos, ovarios,
glándula tiroides, se colocaron en un aparato recientemente inventado por
C. A. Lindbergh de tal suerte que estaban totalmente protegidos de las
infecciones bacterianas. Se hizo circular por sus arterias un fluido nutriente.
En estas condiciones, los órganos tomados de animales muertos no sola-
mente sobrevivían sino que crecían y secretaban sustancias en el fluido
circulante. Así, se puede analizar el mecanismo subyacente al desarrollo o
la degenaración de las estructuras anatómicas. La presencia de ciertas
sustancias químicas y la falta de eliminación de productos de desecho son
causa de la mayoría de las alteraciones de los órganos.

- ALEXIS CARREL, El misterio de la muerte
El historiador francés Roustan afirma que los filósofos franceses

tuvieron una fuerte y directa influencia sobre la revolución de 1789. La
pobreza, la desesperanza y la explotación inflamó a las masas, pero sin los
intelectuales no habría habido revolución: los hombres de 1789 no estaban
meramente escapando de una situación que era parte integrante de la
tradición nacional. En 1753, ochocientas personas murieron de hambre tan
sólo en una pequeña comunidad —murieron más en otras ciudades. Había
motines pero no revolución — los militares ganaron ese día. Fueron ne-
cesarios casi cuarenta años de propaganda y educación por parte de los
filósofos antes de que los franceses pudiesen alzarse y defender sus
derechos y su dignidad humana: "El espíritu de los filósofos era el espíritu
de la revolución".

GUNTER W. REMMLING, El camino de la sospecha
15. Al suspender una aguja magnética en un hilo de seda y ponerla

luego en vibración, M. Arago observó que regresaba mucho más rápida-
mente al estado de reposo cuando se suspendía la aguja sobre una plancha
de cobre que en caso contrario. Ahora bien, en ambos casos había dos



Defensa de los métodos de Mill 519

verae causae (antecedentes conocidos) por las cuales la aguja tendría que
detenerse: la resistencia del aire que se opone a los movimientos que se
hacen en él, destruyéndolos a fin de cuentas, y la falta de movilidad
perfecta en el hilo de seda. Pero el efecto de estas causas era bien conocido
por las observaciones efectuadas en ausencia del cobre, por lo cual admi-
tido y descontado ese efecto, aparecía un fenómeno residual en el hecho de
que el cobre mismo ejerciera una acción de retraso; y este hecho, una vez
comprobado, condujo rápidamente al conocimiento de una clase de rela-
ciones nuevas e inesperadas.

- JOHN STUART MILL, Sistema de Lógica, Libro III, Capítulo 9






1 3

Ciencia e hipótesis

...cualquier obra científica suficientemente grande como para ser
recordada durante algunas generaciones brinda algún ejemplo del
estado defectuoso del arte de razonar de la época en que fue
escrita; y cada paso importante en la ciencia ha constituido una
lección de lógica.

— CHARLES SANDERS PEIRCE

13.1 Los valores de la ciencia
La ciencia moderna tiene solamente unos pocos siglos de existencia. Sin
embargo, ha modificado profundamente casi cualquier aspecto de la vida
en el mundo moderno. Las innovaciones en la agricultura y la manufactu-
ra, en las comunicaciones y los transportes, en la salud y la higiene, y en
nuestros estándares de vida en general, han sido resultado todas ellas de
la aplicación del conocimiento científico. El vapor, el agua y la energía
nuclear han sido utilizadas para el funcionamiento de nuestras máquinas.
Se han desviado los cauces de los ríos hacia los desiertos para convertirlos
en viñedos. Estos son solamente algunos ejemplos de los usos benéficos de
la ciencia como herramienta para el mejoramiento en un medio hostil.

En el siguiente pasaje se encuentra claramente enunciada la misma
operación:

La ciencia y la tecnología han permitido un enorme crecimiento de la
población mundial al mejorar la habilidad humana para incrementar la
producción de alimentos, para adaptarse a climas inhóspitos; para proporcio-
nar transportes y comunicaciones para los bienes, servicios e ideas; para
incrementar los recursos disponibles y usarlos más eficazmente y vivir más
tiempo con buena salud)

'Chauncey Starr, "The Growth Limits", Edison Electric Institute Symposium on Science,
Technology and the Human Prospect, abril de 1979.

521



522 Ciencia e hipótesis

Por supuesto, algunos de los resultados prácticos de la ciencia no son
tan alentadores. El tremendo incremento del poder destructivo de las
armas ha hecho que el riesgo de una guerra nuclear amenace la existencia
misma de la civilización. La habitabilidad de nuestro planeta está cada vez
más amenazada por la contaminación industrial, química y automotriz.
Sin embargo, pese a estos aspectos infortunados del desarrollo científico,
en términos generales, el desarrollo de la ciencia y sus aplicaciones han
beneficiado a la humanidad. Tan terribles como han sido las últimas
guerras, su saldo en vidas humanas ha sido mucho menor que el de las
grandes plagas que azotaron antiguamente a Europa, diezmando la pobla-
ción. Y estas plagas han sido casi completamente erradicadas por la ciencia
médica moderna. El valor práctico de la ciencia radica en que ha hecho posible
una vida más larga y cómoda debido a los avances tecnológicos basados en
el conocimiento científico. Este punto se expresa de manera clara y convincen-
te en el siguiente pasaje:

A veces se dice que no hay progreso real, que una civilización que asesina
a multitudes en la guerra masiva, que contamina la tierra y los océanos con
grandes cantidades de desechos, que destruye la dignidad de los individuos
sometiéndolos a una existencia forzadamente mecanizada, difícilmente pue-
de considerarse un avance sobre la existencia simple de los cazadores y
agricultores de los tiempos prehistóricos. Pero este argumento, aunque es
atractivo por su romanticismo, no tiene fundamento. Las tribus primitivas
permitieron menos libertad que la sociedad moderna. Las guerras antiguas se
hacían con menos justificación moral que las modernas. Una tecnología que
produce desechos debe hallar formas de disponer de ellos sin ocasionar daños
ecológicos. Y las descripciones del hombre primitivo que encontramos en los
libros de texto frecuentemente omiten algunas de las calamidades de su vida
primitiva: el dolor, la enfermedad, la hambruna, el trabajo arduo, solamente
para sobrevivir. El paso de esa existencia simple a la vida moderna solamente
se puede describir, siendo estrictos, como un progreso y el único agente del
mismo es la razón'

Sin embargo, sus aplicaciones no son el único valor de la ciencia. La
ciencia es conocimiento y por tanto un fin en sí misma. Las leyes y
principios descubiertos en la investigación científica tienen un valor aparte
de cualquier utilidad práctica que puedan poseer. Este valor intrínseco es
la satisfacción de la curiosidad, del deseo de conocer. Los seres humanos
han reconocido tener ese deseo desde hace mucho tiempo. Aristóteles
escribió que: "...aprender algo es uno de los mayores placeres no solamen-
te del filósofo sino del resto de la humanidad, no importa qué tan limitada
sea su capacidad para ello"? Si consultamos al más célebre de los científi-
cos del siglo XX, Albert Einstein, nos dice: "Existe una pasión por la

'Robert M. Pirsig, Zen and the Art of Motorcycle Maintenance, William Morrow & Co.,.
Nueva York, 1974. Edición de bolsillo, Bantam Books, Nueva York, 1975, p. 121.

'Poética, 1448k, 14.



Los valores de la ciencia 523

comprensión igual que existe una pasión por la música. Esa pasión es
común en los niños, pero termina por perderse con el tiempo en la mayoría
de las personas. Sin esa pasión, no habría matemáticas ni ciencia natural."'
El conocimiento científico no nos da solamente la capacidad de satisfacer
nuestras necesidades prácticas, es una satisfacción directa de un deseo
particular, el deseo de saber.

Sin duda, algunoA filósofos han negado el segundo de estos valores.
Han rechazado la noción de un deseo desinteresado y puro de conocimien-
to. La gente tiene solamente necesidades prácticas, han dicho, y la ciencia
es simplemente un instrumento que se utiliza para controlar la naturaleza.
No podemos dudar que el progreso de la ciencia haya sido profundamente
estimulado por su utilidad; pero cuando consultamos a los grandes protago-
nistas del progreso científico sobre sus motivos para la investigación, sus
respuestas raramente mencionan este aspecto pragmático o técnico. La
mayoría de las respuestas son como la de Einstein:

¿Qué es entonces lo que nos empuja a elaborar una teoría tras otra? ¿Por
qué hacer teorías? La respuesta a esta última pregunta es simplemente:
porque disfrutamos comprendiendo, es decir, reduciendo los fenómenos con
el concurso de la lógica a algo ya conocido o (aparentemente) evidente.'

Estos comentarios de Einstein sugieren una concepción muy fructífera de
la naturaleza de la ciencia.

La labor de la ciencia, sabemos todos, es descubrir hechos; pero una
azarosa colección de hechos no es una ciencia. Desde luego, algunas partes
de la ciencia se pueden centrar en este o aquel hecho particular. Un
geógrafo, por ejemplo, puede estar interesado en la configuración exacta
de una costa en particular, o un geólogo en los estratos rocosos de una
localidad específica. Pero en las ciencias más avanzadas, el mero conoci-
miento descriptivo de este o aquel hecho particular es de poca importancia.
El científico está ansioso de descubrir las verdades más generales, que los
hechos particulares ilustran o de las que son evidencia. Los hechos parti-
culares aislados se pueden conocer en cierto sentido por observación
directa. El hecho de que un objeto particular caiga al ser soltado, que esta
pelota se mueva más lentamente sobre un plano inclinado que cuando cae
directamente hacia el suelo, el que las mareas disminuyan y crezcan, son
cuestiones todas ellas de hecho, susceptibles de inspección directa. Pero el
científico busca algo más que el mero registro de esos fenómenos, trata de
comprenderlos. Con este fin, trata de formular leyes generales que revelen
los esquemas de todas esas manifestaciones y las relaciones sistemáticas
que hay entre ellas. El científico está empeñado en la búsqueda de las leyes

'Albert Einstein, "On the Generalized Theory of Gravitation", Scientific American, Vol.
182, Núm. 4, abril de 1950.

slbíd.



524 Ciencia e hipótesis

naturales conforme a las cuales se producen todos los acontecimientos
particulares, así como de los principios fundamentales subyacentes a
ellos.

Esta exposición preliminar de los fines teóricos de la ciencia puede
aclararse quizás por medio de un ejemplo. Mediante una observación
cuidadosa y la aplicación del razonamiento geométrico a los datos así
recopilados, el físico y astrónomo Galileo (1564-1642) logró expresar las
leyes de la caída de los cuerpos, lo cual permitió dar una descripción muy
general de la conducta de los cuerpos al acercarse a la superficie de la
Tierra. Por la misma época, el gran astrónomo alemán Kepler (1571-1630),
basando sus razonamientos en gran medida en los datos astronómicos
reunidos por el danés Tycho Brahe (1546-1601), expresó las leyes del
movimiento planetario describiendo las órbitas elípticas recorridas por
los planetas alrededor del Sol. Cada uno de estos dos grandes científicos
logró unificar los diferentes fenómenos propios de su campo de investi-
gación por medio de la formulación de las relaciones entre ellos: Kepler
en la mecánica celeste, Galileo en mecánica terrestre. Sus descubrimientos
significaron grandes conquistas, pero con todo permanecían separados y
desligados. Del mismo modo que los hechos particulares y aislados
impulsan al científico a unificarlos y explicarlos mediante el descubri-
miento de sus conexiones sujetas a leyes, así también la pluralidad de leyes
generales impulsa al científico a unificarlas y explicarlas mediante el
descubrimiento de principios más generales, que incluyan las leyes
diversas como casos especiales. En lo concerniente a las leyes de Kepler
y de Galileo, esta labor fue realizada por uno de los más grandes científicos
de la historia: Sir Isaac Newton (1642-1727). Por medio de su teoría de la
gravitación, junto con sus tres leyes del movimiento, Newton unificó y
explicó las mecánicas celeste y terrestre al mostrar que ambas pueden
deducirse dentro del marco de una única teoría fundamental. El científico
no solamente trata de saber cuáles son los hechos, sino también de
explicarlos, y con esta finalidad crea "teorías". Para comprender exacta-
mente qué es lo que esto implica, debemos analizar la naturaleza general
de la explicación misma.

13.2 Las explicaciones científicas y
las explicaciones no científicas
En la vida cotidiana, requerimos explicaciones ante lo desusado y lo
extraño. Un mensajero de oficina puede llegar a su trabajo a tiempo todas
las mañanas durante muchos años y ello no despierta curiosidad alguna,
pero si un día llega una hora más tarde, su patrón le pedirá una explica-
ción. ¿Qué es lo que se quiere cuando se pide una explicación de algo? Un
ejemplo ayudará a responder esa interrogante. El mensajero puede
responder que tomó el ómnibus de las siete y media para dirigirse a su



Las explicaciones científicas y las explicaciones no científicas 525

trabajo como de costumbre, pero que el ómnibus sufrió un accidente de
tránsito a consecuencia de lo cual perdió mucho tiempo. En ausencia de
otro medio de transporte, tuvo que esperar a que el ómnibus fuera
reparado y esto llevó una hora entera. Este relato probablemente sería
aceptado como una explicación satisfactoria. Puede considerarse así
porque de los enunciados que forman la explicación puede deducirse
lógicamente el hecho que se desea explicar sin que ya nada parezca
enigmático. Una explicación es un grupo de enunciados, o un relato, de los
cuales se puede inferir lógicamente aquello que se desea explicar, y cuya
postulación elimina o disminuye su carácter problemático o desconcer-
tante. Desde luego, la inferencia del hecho como conclusión a partir de la
explicación como premisa puede ser de carácter lógico y en ella las
premisas adicionales "sobreentendidas" pueden ser leyes causales uni-
versalmente aceptadas,' o también la conclusión puede inferirse con
probabilidad y no en forma deductiva. Así pues, parece que la explicación
y la inferencia están íntimamente relacionadas. De hecho, son un mismo
proceso considerado desde diferentes puntos de vista. Dadas ciertas
premisas, toda conclusión que de ellas se siga puede considerarse como
explicada por las premisas. Y dado un hecho que es necesario explicar,
decimos que hemos hallado una explicación de él cuando encontramos un
conjunto de premisas de las cuales se puede inferir lógicamente. Como se
dijo en el primer capítulo,' "Q porque P" puede expresar un razonamiento
o una explicación.

Claro que algunas explicaciones son mejores que otras. El principal
criterio para juzgar las explicaciones es la atinencia o relevancia. Si el
mensajero que llegó tarde hubiese ofrecido como explicación de su retraso
el hecho de que hay guerra en Afganistán o hambre en la India, se habría
podido considerar con toda razón como una explicación muy pobre o ni
siquiera se habría tenido en cuenta como explicación. Dicho relato "no
tendría nada que ver con el caso", habría sido irrelevante porque n o
permite inferir el hecho a explicar. La pertinencia de una explicación
propuesta corresponde, entonces, exactamente a la fuerza de un argumen-
to por el cual se puede inferir el hecho a ser explicado a partir de la
explicación propuesta. Cualquier explicación aceptable puede ser rele-
vante, pero no todos los relatos relevantes en este sentido son explicacio-
nes aceptables. Hay otros criterios para decidir el valor o la aceptabilidad
de las explicaciones propuestas.

El requisito más obvio sería que la explicación sea verdadera. En el
ejemplo de la tardanza del mensajero, la parte crucial de su explicación fue
un hecho particular, el accidente de tránsito, del cual dijo ser testigo. Pero
la mayor parte de las explicaciones científicas son generales y no particu-
lares. La piedra angular de la mecánica newtoniana es la ley de la
gravitación universal, cuya enunciación se explica en la siguiente página.

6Se considerará esta complicación después en la sección 13.6.
'Véanse las páginas 49-50



526 Ciencia e hipótesis

Toda partícula de materia en el universo atrae a toda otra partícula con
una fuerza directamente proporcional al producto de las masas de las
partículas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia entre
ellas.

La ley de Newton no es directamente verificable de la misma forma que
un accidente de tránsito. Simplemente no hay manera de que podamos
revisar todas las partículas de materia del universo y observar que se
atraen mutuamente justo en la forma en que afirma la ley de Newton.
Pocas proposiciones de la ciencia son directamente verificables como
verdaderas. De hecho, ninguna de las proposiciones importantes lo es. La
mayor parte de ellas se refiere a entidades inobservables, tales como
moléculas y átomos, electrones, protones, cromosomas y genes. Por ende,
el requisito propuesto de verdad no es directamente aplicable a la mayoría
de las explicaciones científicas. Antes de considerar criterios más útiles
para evaluar teorías científicas, será útil comparar las explicaciones
científicas con las no científicas.

Se supone que la ciencia se refiere a hechos y, sin embargo, en los lo-
gros superiores de la investigación nos vemos comprometidos con nocio-
nes sumamente especulativas lejanas de la experiencia directa. ¿Cómo
han de distinguirse entonces las explicaciones científicas de las franca-
mente mitológicas o supersticiosas? Una "explicación" no científica del
movimiento regular de los planetas era la idea de que cada cuerpo celeste
era residencia de un "espíritu" o "inteligencia" que controlaba sus
movimientos. Una broma bastante común durante la Segunda Guerra
Mundial era la explicación no científica de que determinadas fallas de los
aviones eran producidas por "gremlins", hombrecillos invisibles y perni-
ciosos que jugaban malas pasadas a los pilotos. El punto a notar aquí es
que, desde el punto de vista de la observabilidad y de la verificabilidad
directa, no hay gran diferencia entre las teorías científicas modernas y las
doctrinas mitológicas o teológicas. Uno no puede ver o tocar más un
electrón, una partícula, o un átomo que un espíritu, una inteligencia o un
gremlin. ¿Cuáles son, entonces, las diferencias entre las explicaciones
científicas y las no científicas?

Hay dos diferencias importantes e íntimamente relacionadas entre el
tipo de explicación que busca la ciencia y el que proporcionan los
diferentes tipos de supersticiones. La primera diferencia importante
radica en las actitudes que se adoptan ante las explicaciones en cuestión.
La actitud típica de una persona que realmente acepta la explicación no
científica es una actitud dogmática. La explicación no científica se consi-
dera absolutamente verdadera y fuera de toda posibilidad de mejora-
miento o de corrección. Durante la Edad Media y los albores de la
modernidad, la palabra de Aristóteles era la autoridad última a la cual



Las explicaciones científicas y las explicaciones no científicas 527

apelaban los sabios para decidir cuestiones de hecho. No importa qué tan
crítica y empíricamente haya llegado Aristóteles a sus propios puntos de
vista, éstos fueron aceptados por algunos eruditos con un espíritu total-
mente diferente y no científico. Uno de los eruditos a quien Galileo ofreció
su telescopio para ver las recientemente descubiertas lunas de Júpiter, se
negó a mirar, convencido de que no podría ver nada, ¡puesto que nada se
mencionaba sobre el particular en el tratado de Aristóteles sobre astrono-
mía! Como las creencias no científicas son absolutas, últimas y finales, en
el marco de cualquier dogma o doctrina de ese tipo, no puede haber un
método racional para cuestionar siquiera su verdad. La actitud del
científico en torno a su explicación es muy diferente. Cada explicación de
la ciencia tiene un carácter tentativo y provisional. Cualquier explicación
propuesta se reconoce como una mera hipótesis más o menos probable
sobre la base de los hechos disponibles o de la evidencia relevante. Se debe
admitir que el vocabulario del científico es un tanto engañoso en este
respecto. Cuando lo que al principio se ha sugerido como "hipótesis" llega
a ser bien confirmado, frecuentemente se eleva a la posición de "teoría".
Y cuando, sobre la base de una gran cantidad de evidencia, logra
aceptación universal, se promueve a la categoría de "ley". No siempre se
usa del mismo modo esta terminología: el descubrimiento de Newton
todavía se llama "ley de la gravitación", mientras que la contribución de
Einstein que supera o complementa a la de Newton se llama "teoría de la
relatividad". El vocabulario de "hipótesis", "teorías" y "leyes" es desafor-
tunado, puesto que oscurece el hecho importante de que todas las
proposiciones generales de la ciencia se consideran como hipótesis, nunca
como dogmas.

Íntimamente relacionada con la diferencia en la forma en que son
consideradas está la segunda y más fundamental diferencia entre las
explicaciones o teorías científicas y las no científicas. Esta segunda
diferencia radica en los fundamentos para aceptar o rechazar el punto de
vista en cuestión. Muchos puntos de vista no científicos son meros
prejuicios en favor de los cuales sus adherentes pueden otorgar escasas
razones. Sin embargo, dado que se consideran como "ciertos", cualquier
crítica o cuestionamiento se concibe como una afrenta y se responde a ella
agresivamente. Si quienes aceptan una explicación no científica pudieran
ser convencidos de discutir acerca de los fundamentos de su aceptación,
tendrían muy pocas bases para fundamentar su "defensa"; dirían que
"todo el mundo lo cree" o que "siempre se ha creído así". Estas son frases
familiares que expresan la apelación a la tradición o a la popularidad, más
que a la evidencia. También se puede defender un dogma cuestionado
apelando a una revelación o a la autoridad. La verdad absoluta de sus
credos religiosos y la falsedad absoluta de todos los otros ha sido revelada
desde lo alto, en varias ocasiones, lo mismo a Moisés que a San Pablo, a
Mahoma o Joseph Smi th, y a muchos otros. El hecho de que existan



528 Ciencia e hipótesis

tradiciones que rivalizan, autoridades en conflicto y revelaciones alterna-
tivas que las contradicen no parece molestar a quienes han abrazado el
credo absoluto. En general, las creencias no científicas se aceptan indepen-
dientemente de cualquier cosa que podamos reconocer como evidencia en
su favor. Como son absolutas, las cuestiones de evidencia acerca de ellas
son consideradas de menor importancia.

La situación es muy distinta en el terreno de la ciencia. Puesto que cada
explicación científica se considera como una hipótesis, se reconoce como
digna de aceptación solamente en la medida en que exista evidencia que
la apoye. En tanto hipótesis, la cuestión de su verdad o falsedad está abierta
y hay una búsqueda continua para hallar más evidencias que decidan la
cuestión. El término "evidencia" según es usado aquí se refiere en última
instancia a la experiencia; la evidencia sensible es la última corte de
apelación para verificar las proposiciones científicas. La ciencia es empíri-
ca al aceptar que la experiencia sensorial es la prueba de la verdad para
todos sus pronunciamientos. En consecuencia, pertenece a la la esencia de
una proposición científica que pueda ser probada por medio de la
observación.

Algunas proposiciones pueden verificarse directamente. Para decidir
la verdad o falsedad de la proposición de que está lloviendo afuera en este
momento, necesitamos solamente asomarnos a la ventana. Para decir si el
semáforo está en verde o en rojo sólo necesitamos mirarlo. Pero las
proposiciones que ofrecen los científicos como hipótesis explicativas no
son de este tipo. Las proposiciones generales como las leyes de Newton o
la teoría de Einstein no son directamente verificables de este modo. Pue-
den, sin embargo, verificarse indirectamente. El método indirecto de po-
ner a prueba la verdad de una proposición es familiar a todos nosotros,
aunque puede no serlo para todo mundo con el mismo nombre. Por
ejemplo, si el patrón ha visto con sospecha la explicación de la tardanza del
mensajero, podría llamar a la compañía de autobuses para saber si había
ocurrido un accidente al autobús de las siete treinta. Si el reporte de la
compañía concuerda con el relato del empleado, ello disiparía sus sospe-
chas, mientras que si la compañía de autobuses niega la ocurrencia del
accidente, esto probablemente convencería al patrón de que el relato del
empleado era falso. Esta investigación podría constituir una prueba indi-
recta de la explicación del empleado.

El modelo de la verificación indirecta o de la prueba indirecta consiste
en dos partes. Primera, uno deduce de la proposición a ser verificada una
o más proposiciones susceptibles de ser probadas directamente. Luego,
estas conclusiones son verificadas para determinar su verdad o falsedad.
Si las conclusiones son falsas, cualquier proposición que las implique
también debe ser falsa. Por otra parte, si las conclusiones son verdaderas,
esto proporciona evidencia para la verdad de la proposición que está a
prueba, y que así se ve confirmada indirectamente.



Las explicaciones científicas y las explicaciones no científicas 529

Debe notarse que la prueba indirecta nunca es cierta o demostrativa.
Deducir conclusiones directamente verificables de una proposición re-
quiere usualmente de premisas adicionales. La conclusión de que la com-
pañía de autobuses confirmará que hubo un accidente en el autobús de las
siete treinta no se sigue válidamente de la proposición de que el autobús
de las siete treinta tuvo un accidente. Se necesitan premisas adicionales,
por ejemplo, que todos los accidentes son reportados a la oficina de la
compañía, que los reportes no son erróneos, y que la compañía no tiene la
política de negar o encubrir los accidentes que ocurren a sus autobuses. De
modo que la negativa de la compañía acerca del accidente no probaría la
falsedad del relato del mensajero, pues la discrepancia podría deberse a la
falsedad de una de las otras premisas. Sin embargo, tales premisas adicio-
nales ordinariamente tienen tan alto grado de probabilidad que una
respuesta negativa de la compañía de autobuses haría muy dudosa la
historia contada por el empleado.

De manera similar, establecer la verdad de una conclusión no demues-
tra la verdad de las premisas a partir de las cuales se dedujo. Sabemos muy
bien que un argumento válido puede tener una conclusión verdadera aun
cuando sus premisas no lo sean. En el presente ejemplo, la compañía de
autobuses puede confirmar que ocurrió un accidente al autobús de las siete
treinta debido a un error en sus registros, aun cuando en realidad no haya
sucedido ningún accidente. Así, la conclusión inferida puede ser verdade-
ra aun cuando las premisas de las cuales fue deducida no lo sean. Empero,
normalmente esto es altamente improbable; de modo que una verificación
exitosa o afirmativa de una conclusión sirve para corroborar las premisas
de las cuales fue deducida.

Se debe admitir que toda proposición, científica o no, cuando es una
explicación atinente de cualquier hecho observable tiene cierta evidencia
en su favor, a saber, el hecho que pretende explicar. Así, los movimientos
regulares de los planetas proporcionan una evidencia de la teoría — no
científica — de que los planetas están habitados por "inteligencias" que
ocasionan que se muevan exactamente en las órbitas que observamos. Los
movimientos mismos son evidencia para ese mito en la misma medida en
que lo son también para las teorías de Newton o de Einstein. La diferencia
radica en el hecho de que se trata de la única evidencia que avala la
hipótesis no científica. Ninguna otra proposición verificable directamente
se puede deducir de ese mito. Por otro lado, un gran número de proposi-
ciones directamente verificables se pueden deducir de las explicaciones
científicas que se han mencionado. Aquí, entonces, radica la diferencia
entre las explicaciones científicas y las no científicas. Una explicación
científica de un hecho determinado debe tener como evidencia otras
proposiciones directamente observables, además de la correspondiente al
hecho que ha de ser explicado. Pero una explicación no científica no cuenta
con ninguna otra proposición directamente verificable que se deduzca de



530 Ciencia e hipótesis

ella. Es un rasgo esencial de una proposición científica que se pueda
verificar empíricamente.

Es claro que hemos estado usando el término "explicación científica"
en un sentido muy general. Como aquí la definimos, una explicación
puede ser científica aunque no forme parte de una de las diversas ciencias
particulares, como la física o la psicología. Así, la explicación del mensajero
podría ser clasificada como científica, porque es verificable, aun cuando
sólo sea de manera indirecta. Pero si él hubiese propuesto como explica-
ción la proposición de que "Dios quiso que llegará tarde y él es omnipoten-
te", la explicación habría sido no científica. Pues aunque su tardanza es
deducible de dicha explicación, no lo es cualquier otra proposición verifi-
cable y, así, la explicación no es ni siquiera indirectamente verificable y, por
lo tanto, no es científica.

13.3 Evaluación de las explicaciones científicas
Surge de manera natural la pregunta de cómo han de ser evaluadas las
explicaciones científicas, esto es, juzgadas como buenas o malas, o por lo
menos como mejores o peores. Esta pregunta es especialmente importan-
te porque usualmente hay más de una sola explicación científica para un
mismo hecho. El comportamiento agresivo de una persona se puede
explicar mediante la hipótesis de que la persona está triste o que es hosca.
En una investigación criminal, dos hipótesis diferentes e incompatibles
acerca de la identidad del criminal pueden explicar igualmente bien los
hechos conocidos. En el ámbito de la ciencia propiamente, el hecho de que
un objeto se expande cuando se calienta lo explica igualmente la teoría
calórica del calor y la teoría cinética. La teoría calórica concebía el calor
como un fluido invisible y sin peso llamado "calórico", que tiene la
propiedad de penetrar en los cuerpos, expandiéndolos y disolviéndolos
o disipándolos en vapor. La teoría cinética, por su parte, concibe el calor
de un cuerpo consistente en movimientos aleatorios de las moléculas que
forman el cuerpo. Estas son explicaciones científicas alternativas que
sirven igualmente bien para explicar algunos fenómenos de la expansión
térmica. No pueden ser ambas verdaderas, sin embargo, y el problema es
evaluarlas o elegir entre ellas.

Lo que se necesita aquí es una lista de las condiciones que una buena
hipótesis debe reunir. No debe pensarse que dicha lista puede proporcio-
nar una receta que permitirá a cualquiera construir buenas hipótesis.
Nadie ha nunca pretendido establecer un conjunto de reglas para la
invención o el descubrimiento de hipótesis. Probablemente es una empre-
sa imposible, puesto que constituye el lado creativo de la investigación
científica. La habilidad para crear es una función de la imaginación y del
talento y no se puede reducir a un proceso mecánico. Una gran hipótesis



Evaluación de las explicaciones científicas 531

científica, con amplios poderes explicativos, como las de Newton o Eins-
tein, es en igual medida un producto del genio que una gran obra de arte.
No hay una fórmula para descubrir nuevas hipótesis, pero hay ciertas
reglas a las cuales deberían conformarse las hipótesis aceptables, las
cuales se pueden considerar como los criterios para evaluar hipótesis.

Hay cinco criterios que se usan comúnmente para juzgar el valor o
aceptabilidad de las hipótesis. Se pueden listar como: 1) atinencia o
relevancia, 2) verificabilidad, 3) compatibilidad con las hipótesis previa-
mente bien establecidas, 4) poder explicativo o predictivo, y 5) simplici-
dad. Los dos primeros ya han sido discutidos, pero los revisaremos
brevemente a continuación.

Atinencia o relevancia

Ninguna hipótesis es propuesta nunca por sí misma, sino que siempre
trata de ser una explicación de determinado hecho. Por lo tanto, debe ser
a tinente al hecho que pretende explicar, es decir, el hecho en cuestión debe
poder deducirse de la hipótesis propuesta	o bien de ella sola o de ella
junto con ciertas leyes causales que puede suponerse ya se han establecido
como altamente probables, o de éstas junto con algunos supuestos acerca
de las condiciones iniciales para el caso particular. Una hipótesis que no
es atinente al hecho que intenta explicar simplemente no logra explicarlo
y solamente se puede considerar como un fracaso en su intención. Una
buena hipótesis debe ser relevante.

Verificabilidad

La característica distintiva principal de las hipótesis científicas (en
contraste con las no científicas) es que son verificables. Esto es, debe existir
la posibilidad de hacer observaciones que tiendan a confirmar o
desconfirmar cualquier hipótesis científica. Por supuesto, no necesita ser
una verificación directa. Como ya se ha observado, la mayoría de las
hipótesis científicas realmente importantes son formuladas en términos
de entidades no observables, como electrones u ondas electromagnéticas.
Como un investigador científico ha escrito:

Un físico de nuestro siglo, interesado en la estructura básica de la materia,
trata con radiaciones que no puede ver, fuerzas que no puede sentir, partículas
que no puede tocar.'

Pero debe existir una forma de pasar de enunciados acerca de entidades
inobservables a otros acerca de entidades directamente observables,

'Lloyd Smith, "The Bevatron", Scientific American, Vol. 184, Núm. 2, febrero de 1951.



532 Ciencia e hipótesis

como las mesas, las sillas o las líneas de una placa fotográfica. En otras
palabras, debe haber cierta conexión entre cualquier hipótesis científica y
los datos empíricos o hechos de la experiencia.

3. Compatibilidad con las hipótesis previamente bien establecidas

La condición de que una hipótesis aceptable debe ser compatible o consis-
tente con otras hipótesis que ya han sido bien confirmadas es muy
razonable. La ciencia, al buscar abarcar más y más hechos, intenta lograr
un sistema de hipótesis explicativas. Por supuesto, tal sistema debe ser
consistente en sí mismo, pues ningún conjunto contradictorio de proposi-
ciones puede ser verdadero, ni siquiera inteligible. Idealmente, la forma en
que los científicos esperan progresar es expandiendo gradualmente sus
hipótesis para abarcar más y más hechos. Para que se haga tal progreso, cada
nueva hipótesis debe ser consistente con las ya confirmadas. Así, la hipótesis
de Leverrier de que había un plan;:: más no registrado en los mapas, más allá
de la órbita de Urano, era perfectamente consistente con la parte principal de
las teorías astronómicas aceptadas. Una nueva teoría debe encajar con las
viejas si ha de haber progreso en la investigación científica.

Por supuesto, es posible sobreestimar la importancia del tercer criterio.
Aunque el ideal de la ciencia puede ser el crecimiento gradual del conoci-
miento teórico mediante la adición de nuevas hipótesis, la historia actual
del progreso científico no siempre ha seguido ese patrón. Muchas de las
hipótesis nuevas más importantes han sido inconsistentes con las viejas
teorías y de hecho las han reemplazado, más que complementado. La
teoría de la relatividad de Einstein fue de este tipo, y echó por tierra
muchas de las preconcepciones de la vieja teoría newtoniana. El fenómeno
de la radiactividad, observado por vez primera durante la última década
del siglo XIX, condujo al derribamiento — o por lo menos a la modifica-
ción — de muchas teorías antes aceptadas que habían alcanzado casi la
condición de verdades absolutas. Una de éstas fue el principio de conser-
vación de la materia, que afirmaba que la materia no se podía crear ni
destruir. La hipótesis de que los átomos de radio sufren de desintegración
espontánea era inconsistente con el viejo y bien establecido principio
—pero era dicho principio el que debía ser abolido en favor de la hipótesis
más reciente.

Con lo anterior no se quiere dar la impresión de que el progreso
científico era un proceso anárquico en el cual las teorías se abandonan en
favor de otras más nuevas y brillantes. Las viejas teorías se corrigen más
que abandonarse. El mismo Einstein insistió siempre en que su propia
obra es una modificación y no un rechazo de la de Newton. El principio
de la conservación de la materia fue modificado por medio de su inclusión
en el principio — más extenso — de la conservación de la masa y la ener-



Evaluación de las explicaciones científicas 533

gía. Toda teoría confirmada ha sido establecida luego de haberse demos-
trado que era adecuada para la explicación de una cantidad considerable
de datos, de hechos observados. Y no puede ser destronada o desacredi-
tada por ninguna hipótesis nueva, a menos que esta última pueda explicar
los mismos hechos tan bien o mejor que la anterior. No hay nada
caprichoso en el desarrollo de la ciencia. Cualquier cambio representa una
mejora, una explicación más amplia y, por ende, más adecuada de la forma
en que el mundo se manifiesta en la experiencia. Cuando aparecen
incompatibilidades entre hipótesis, la mayor antigüedad de una de ellas
no demuestra automáticamente que sea correcta y que la nueva sea
errónea. Las presunciones son en favor de la más antigua si es que ha sido
confirmada ampliamente. Pero si la hipótesis nueva recibe también una
amplia confirmación, las consideraciones de antigüedad o anterioridad
no cuentan para nada. Cuando se presenta un conflicto entre dos hipóte-
sis, para decidir entre ellas debemos volvernos a los hechos observables.
En última instancia, nuestra corte de apelación final para decidir entre
hipótesis rivales es la experiencia. Nuestro tercer criterio, la compatibili-
dad con las hipótesis previamente bien confirmadas se reduce a esto: la
totalidad de las hipótesis aceptadas en un determinado momento deben
ser compatibles entre sí y, 9 a igualdad de condiciones en otros aspectos,
de entre dos hipótesis debe preferirse aquella que se conforma mejor al
cuerpo de la doctrina científica aceptado. La cuestión de la "igualdad de
condiciones en otros aspectos" nos conduce directamente al cuarto
criterio.

4. Poder predictivo o explicativo

Se entiende por poder predictivo o explicativo de una hipótesis el conjunto
de los hechos observables que pueden deducirse de ella. Este criterio se
relaciona con el de la posibilidad de ser sometida a prueba, aunque es
diferente de éste. Puede ponerse a prueba una hipótesis si a partir de ella
podemos deducir algunos hechos observables. Si una de un par de hipóte-
sis susceptibles de ser puestas a prueba tiene un número mayor que la otra
de hechos observables que se pueden deducir de ella, se dice que tiene
mayor poder predictivo o explicativo. Por ejemplo, la hipótesis de Newton
de la gravitación universal, junto con sus tres leyes del movimiento, tiene
mayor poder predictivo que la hipótesis de Kepler o que la de Galileo,
porque todas las consecuencias observables de las dos últimas lo son
también de la primera y ésta tiene además muchas otras. De un hecho
observable que puede deducirse de una determinada hipótesis se dice que
es explicado por ella, o también, que ésta lo predice. Cuanto mayor es el

'No obstante, los científicos pueden considerar e incluso utilizar hipótesis inconsistentes
por años esperando resolver esa inconsistencia. Esto sucedió por muchos años con respecto
a las teorías ondula toda y corpuscular de la luz.



534 Ciencia e hipótesis

poder predictivo de una hipótesis, tanto más explica y tanto mejor
contribuye a nuestra comprensión de los fenómenos de que se ocupa.

Nuestro cuarto criterio tiene un aspecto negativo que es de fundamen-
tal importancia. Si una hipótesis es incompatible con algún hecho de
observación bien establecido, la hipótesis es falsa y debe ser rechazada.
Cuando dos hipótesis diferentes son ambas atinentes para explicar un
conjunto de hechos, ambas pueden ser sometidas a prueba y las dos son
compatibles con todo el cuerpo de teoría científica ya establecido; es
posible decidir entre ellas deduciendo, a partir de las mismas, proposicio-
nes incompatibles que puedan ponerse a prueba directamente. Si H, y H2
son dos hipótesis diferentes que implican consecuencias incompatibles,
puede ser posible realizar un experimento crucial o decisivo para decidir
entre ellas. De este modo, si H, implica que en determinada circunstancia
C se producirá el fenómeno F, mientras que H2 implica que en la circuns-
tancia C el fenómeno F no se producirá, entonces todo lo que necesitamos
para decidir entre H, y H2 es provocar la circunstancia C y observar la
presencia o ausencia del fenómeno F. Si F aparece, ello es una prueba en
favor de H, y contra H2, mientras que si F no aparece, ello es una prueba
en contra de H 1 y en favor de H2.

No siempre puede resultar sencillo realizar este tipo de experimento
decisivo para elegir entre hipótesis rivales, pues la circunstancia requerida, C,
puede ser difícil o imposible de producir. Así, la decisión entre la teoría de
Newton y la teoría general de la relatividad tuvo que postergarse hasta un
eclipse de Sol total, una situación cuya ocurrencia se halla, sin duda, por
encima de los actuales poderes del hombre. En otros casos, para realizarse el
experimento decisivo es menester esperar hasta el desarrollo de nuevos
instrumentos, ya sea para la producción de las circunstancias requeridas, o
para la observación o medición del fenómeno predicho. Por ejemplo, los
defensores de hipótesis astronómicas rivales frecuentemente deben esperar
la construcción de telescopios nuevos y más poderosos. El tema relativo a los
experimentos decisivos será analizado más adelante, en la sección 13.6.

5. Simplicidad

Llega a ocurrir que dos hipótesis rivales satisfagan de modo igualmente
apropiado los cuatro primeros criterios. Históricamente, las dos hipótesis
más importantes que se hallaron en estas condiciones fueron las de
Ptolomeo (127-151) y Copérnico (1473-1543). Ambas tenían como propó-
sito explicar todos los datos astronómicos conocidos por entonces. Según
la teoría tolemaica, la Tierra es el centro del universo y los cuerpos celestes
se mueven alrededor de ella en órbitas que requieren una geometría de
epiciclos muy complicada para su descripción. La teoría de Ptolomeo era
atinente respecto a los hechos, era susceptible de prueba y compatible con
todas las hipótesis anteriores bien establecidas y, por tanto, satisfacía



El detective corno científico 535

perfectamente bien los tres primeros criterios. De acuerdo con la teoría
copernicana, es el Sol y no la Tierra el que se halla en el centro, y la Tierra
misma se mueve alrededor del Sol junto con los otros planetas. También
la teoría de Copérnico satisfacía muy bien los tres primeros criterios.
Respecto del cuarto criterio, el del poder predictivo, ambas teorías se
hallaban casi a la par. Pero con respecto al cuarto criterio había una
diferencia muy significativa entre las dos hipótesis rivales. Aunque para
explicar las posiciones observadas de los diversos cuerpos celestes ambas
teorías debían recurrir al engorroso método de los epiciclos, en la de
Copérnico se necesitaban menos epiciclos que en la otra. El sistema
copernicano era por tanto más simple y ello contribuyó en una gran
medida a su aceptación por todos los astrónomos posteriores.

Es perfectamente natural invocar el criterio de la simplicidad. En la
vida cotidiana, tanto como en la ciencia, tendemos a aceptar la teoría más
simple que se adecua a todos los hechos conocidos. En los juicios
criminales, la parte acusatoria trata de elaborar una hipótesis que incluya
la culpa del acusado y encaje con todas las pruebas de que se dispone. Por
su parte, el abogado defensor intenta construir una hipótesis que incluya
la inocencia del acusado y que se adapte igualmente a todas las pruebas
de que se dispone. Frecuentemente las dos partes logran su cometido, y
en tal caso la decisión se basa habitualmente — o así debería ser — en favor
de la hipótesis más sencilla o más "natural". Sin embargo, esto no quiere decir
que la simplicidad sea fácil de definir. No todas las controversias son tan
sencillas como la tolemaica-copemicana, en la cual la mayor simplicidad de
la última consistía simplemente en que requería un número menor de
epiciclos. También "naturalidad" es un término casi irremediablemente
condenado a ser engañoso, pues parece mucho más "natural" creer que la
Tierra está fija y que el Sol, en aparente movimiento, es el que realmente se
mueve. El quinto y último criterio, el de la simplicidad, es importante y con
frecuencia decisivo, pero también es difícil de formular y no siempre es fácil
aplicarlo.

13.4 El detective como científico
Ahora que hemos formulado y explicado los criterios con los cuales
podemos juzgar hipótesis, estamos en condiciones de describir el esque-
ma general de la investigación científica. Será útil comenzar examinando
un ejemplo de este método. A este respecto, una ilustración favorita es la
del detective, cuyo objetivo no es el mismo que el del científico puro, pero
cuyo enfoque y técnica ilustran de manera muy clara el método científico.
El ejemplo clásico del detective astuto que puede resolver hasta el más
desconcertante misterio es la inmortal creación de Conan Doyle, Sherlock
Holmes. Holmes, cuya estatura no disminuye con el paso del tiempo, será
nuestro héroe en la discusión siguiente.



536 Ciencia e hipótesis

1. El problema

Algunas de las más vivas imágenes de Holmes son aquellas en que aparece
ocupado con una lupa y una cinta de medir, escudriñando y descubriendo
pistas fundamentales que habían escapado a la atención de los torpes
chapuceros, supuestamente expertos, de Scotland Yard. O bien, aquellos
que siendo de un temperamento menos vigoroso pueden preferir recor-
dar al Holmes pensador:

"...quien, cuando tenía en mente un problema no resuelto, andaba inquie-
to durante días y en ocasiones durante una semana, dando vueltas al proble-
ma por todos lados, reordenando los datos, contemplándolo desde todos los
ángulos, hasta que lo desentrañaba o hasta que se convencía de que los datos
de que disponía eran insuficientes".m

En cierta ocasión, según el doctor Watson:

Se quitó el saco y el chaleco, se puso una larga bata azul y luego anduvo por
el cuarto colectando las almohadas de su cama y los almohadones del sofá y
de los sillones. Con esos elementos hizo una especie de diván oriental para
luego acomodarse allí con las piernas cruzadas con una onza de tabaco y una
caja de cerillos a su alcance frente a sí. A la tenue luz de la lámpara lo vi sentado
allí con una vieja pipa de escaramujo entre los labios, los ojos distraídamente
fijos en la juntura del cielorraso, las volutas de humo azul brotando de sus
labios, silencioso, inmóvil, mientras la luz destacaba sus acentuados rasgos
aguileños. Así estaba cuando me quedé dormido, y así estaba cuando me
despertó una brusca exclamación y vi brillar dentro del departamento el sol
estival. La pipa todavía se inhalaba dentro de sus labios, el humo seguía
arremolinándose hacia arriba y llenaba la habitación con una densa bruma,
pero no quedaba nada del montón de tabaco que había visto la noche
anterior."

Pero tales recuerdos son incompletos. Holmes no siempre buscaba
claves o reflexionaba acerca de las soluciones. Todos recordamos esos
oscuros períodos — especialmente en las primeras novelas — en las que
Holmes, para gran preocupación del bueno del doctor Watson, se intoxi-
caba con morfina o con cocaína. Eso ocurría, naturalmente, entre los casos.
Pues, cuando no hay misterio que desentrañar, ningún hombre en su sano
juicio se dispone a buscar pistas. En cualquier caso, éstas deben ser pistas
de algo. Por eso, ni Holmes ni nadie puede empeñarse en profundos pensa-
mientos a menos que tenga algo en qué pensar. Sherlock Holmes era un
genio para resolver problemas, pero hasta un genio debe tener un proble-

'°A, Conan Doyle, The Man with the Twisted Lip.
"Ibíd.



El detective como científico 537

ma antes de poder ponerse a resolverlo. Todo pensar reflexivo, lo cual
incluye tanto la investigación científica como la pesquisa policiaca, es una
actividad encaminada a resolver problemas, como bien han afirmado
insistentemente John Dewey y otros filósofos pragmatistas. Antes de que
el detective o el científico puedan ponerse a trabajar, deben sentir la
presencia de un problema.

Desde luego, la mente activa ve problemas donde el tonto solamente
percibe objetos familiares. Una navidad, el doctor Watson visitó a Holmes
y lo encontró usando unos lentes y unos fórceps para examinar "...un viejo
y raído sombrero de fieltro duro, imposible de usar y rasgado en varias
partes"." Luego de intercambiar saludos, Holmes le dijo a Watson respec-
to del sombrero: "Le ruego que no lo contemple como un sombrero oreón
estropeado, sino como un problema intelectual"." Así fue como el sombre-
ro los condujo a una de sus aventuras más interesantes, lo cual no habría
sucedido si Holmes no hubiese visto en él un problema desde el principio.
Podemos caracterizar un problema como un hecho, o un grupo de hechos,
para el que no tenemos ninguna explicación aceptable, que parece desusa-
do o que no se adecua a nuestras expectativas o preconcepciones. Es obvio
que se necesitan ciertas creencias previas para que algo parezca problemá-
tico. Si no hay expectativas, no puede haber sorpresas.

Desde luego que a veces los problemas llegaban a Holmes ya clasifica-
dos. La primera aventura relatada por el doctor Watson comenzó con el
siguiente mensaje enviado por Gregson, de Scotland Yard:

Mi querido Sherlock Holmes:

Durante la noche, a las 3, ocurrió un desagradable acontecimiento en
Lauriston Gardens, cerca de Brixton Road. Nuestro hombre de servicio vio allí
una luz a eso de las dos de la madrugada, y como la casa está deshabitada,
sospechó que pasaba algo raro. Encontró la puerta abierta y en la habitación
del frente, que está sin muebles, descubrió el cadáver de un caballero, bien
vestido, en cuyo bolsillo había tarjetas con el nombre de "Enoch J. Drebber,
Cleveland, Ohio, USA". No hubo robo ni hay indicios de lo que pudo haber
ocasionado la muerte de ese hombre. Hay manchas de sangre en la habitación,
pero en su cuerpo no hay herida alguna. No sabemos cómo llegó hasta la casa
vacía. En realidad todo es muy desconcertante. Si quiere ir por la casa a
cualquier hora antes de las doce, me encontrará allí. He dejado todo como está
hasta ponerme al habla con usted. Si no puede venir, le daré más detalles y
estimaré como una gran gentileza de su parte que me comunique su opinión.

Cordialmente,
Tobías Gregson"

' 2A. Conan Doyle, The Adventure of the Blue Carbuncle.
ulbíd.
"A. Conan Doyle, A Study in Scarlet.



538 Ciencia e hipótesis

Este era verdaderamente un problema. Pocos minutos después de
recibir el mensaje, Sherlock Holmes y el doctor Watson "se encontraron
ambos en un cabriolé, yendo a toda velocidad en dirección a Brixton
Road".

2. Hipótesis preliminares

En su camino a Brixton Road, Holmes "charlaba acerca de los violines de
Cremona y de la diferencia entre un Stradivarius y un Amati". El doctor
Watson regañó a Holmes por no pensar en el asunto que tenían entre
manos, a lo que Holmes replicó: "Aún no disponemos de datos... Es un
error capital teorizar antes de tener todos los elementos. Deforma el
juicio"." Holmes expresó este punto de vista muchas veces. En cierta
ocasión advirtió a un detective más joven: "La tentación de formar teorías
prematuras es el azote de nuestra profesión"." Sin embargo, a pesar de
toda su confianza en conocer la materia, sobre este particular Holmes
estaba completamente equivocado. Claro que no se debe emitir un juicio
final antes de haber examinado gran cantidad de datos, pero esto es algo
muy distinto a no teorizar. De hecho, es completamente imposible hacer
intentos serios por reunir datos sin haber teorizado de antemano. Como
notó el gran biólogo y autor de la teoría moderna de la evolución, Charles
Darwin:

"...cualquier observación debe estar en pro o en contra de algún punto de
vista para que pueda ser de alguna utilidad".

Lo que sucede es que hay demasiados hechos particulares, demasiados
datos en el mundo, para que alguien pueda ponerse al corriente de todos.
Todo el mundo, hasta el más paciente y minucioso investigador, debe
apartar y elegir, decidir cuáles hechos estudiar y cuáles dejar de lado. Debe
tener alguna hipótesis de trabajo en favor de la cual, o contra la cual, elegir
los datos pertinentes. No tiene que ser una teoría completa, pero debe ser
al menos un esbozo aproximado. De lo contrario, ¿cómo sería posible
decidir los hechos a seleccionar para su análisis, de la totalidad de todos los
hechos, que es demasiado vasta para comenzar a escudriñar?

A este respecto, las acciones de Holmes eran más sabias que sus
palabras. Después de todo, las palabras fueron dichas en un cabriolé que
corría hacia la escena del crimen. Si Holmes no hubiera tenido realmente
alguna teoría sobre la cuestión, ¿por qué dirigirse a Brixton Road? Si todo
lo que buscaba eran hechos y datos, cualquier viejo hecho y cualquier viejo
dato, sin hipótesis que lo guiaran en su selección, ¿por qué habría de de-

'51bíd.
''A. Conan Doyle, The Valley of Fear.



El detective como científico 539

jar Baker Street? Había montones de hechos en las habitaciones del
221-B de Baker Street. Holmes podía simplemente ponerse a contar todas
las palabras de todas las páginas de todos los libros que había allí, o quizás
a hacer cálculos exactos de las distancias entre cada par de muebles de la
casa. Podría haber reunido datos a discreción, ¡y de paso se habría
ahorrado el costo del coche!

Se podría objetar que los datos que pudieran haberse recopilado en
Baker Street no habrían tenido nada que ver con el caso, mientras que los
que esperaban a Holmes en el escenario del crimen eran claves valiosas
para la solución del problema. Naturalmente, fue ésta la consideración
que instó a Holmes a ignorar los "datos" de Baker Street y apresurarse
para reunir los de Brixton Road. Debemos insistir, no obstante, en que la
mayor relevancia de los últimos no podía conocerse de antemano, sino
que solamente podía conjeturarse sobre la base de experiencias previas
con crímenes e indicios. Fue, en realidad, una hipótesis lo que llevó a
Holmes a buscar sus datos en un lugar y no en otro, o sea la hipótesis de
que hubo un asesinato, de que el crimen se cometió en el lugar en que fue
encontrado el cadáver y de que el asesino quizá dejó un rastro o un indicio
que permitiría descubrirlo. Siempre se requieren algunas de esas hipótesis
para orientar al investigador en su búsqueda de datos atinentes al
problema, pues en ausencia de una hipótesis preliminar, hay demasiados
hechos en este mundo que examinar. La hipótesis preliminar debe hacerse
exclusivamente a título de ensayo y debe basarse en el conocimiento
previo. Para iniciar cualquier investigación seria es tan necesaria la
hipótesis preliminar como la existencia del problema.

Debemos destacar que una hipótesis preliminar, tal como aquí la
concebimos, no necesita ser una solución completa del problema. Lo que
condujo a Holmes a Brixton Road fue la hipótesis de que el hombre fue
asesinado por alguien que dejó indicios acerca de su identidad en o cerca
del cuerpo de la víctima. Esta hipótesis es, evidentemente, incompleta; no
dice quién cometió el crimen o cómo se cometió o por qué. Tal hipótesis
preliminar puede ser muy diferente de la solución final del problema.
Nunca será completa: puede ser una explicación esbozada a título de
ensayo de una sola parte del problema. Pero por parcial y aproximada que
sea, es menester una hipótesis preliminar para proceder a la investigación.

3. La recopilación de hechos adicionales

Cualquier investigación seria comienza con un hecho o grupo de hechos
cuyo carácter enigmático o problemático llama la atención del detective o
del científico y con los cuales se inicia todo el proceso de búsqueda.
Habitualmente, los datos iniciales que constituyen el problema son muy
escasos para sugerir por sí mismos una explicación completamente
satisfactoria, pero ellos pueden sugerir — al investigador competente —



540 Ciencia e hipótesis

algunas hipótesis preliminares que conduzcan a la búsqueda de hechos
adicionales. Se espera que estos hechos adicionales sean pistas importan-
tes para la solución final. El investigador inexperto o torpe ignorará todos,
excepto los más obvios de ellos. En cambio, el que trabaja cuidadosamente
tratará de ser exhaustivo en su examen de los hechos adicionales a los que
lo ha conducido su hipótesis preliminar. Holmes, por supuesto, era el más
escrupuloso y aplicado de los investigadores.

Holmes insistió en bajar del cabriolé a unas cien yardas del lugar de
destino y se aproximó a la casa a pie, para mirar cuidadosamente a su
alrededor y especialmente el camino que conducía a ella. Cuando Holmes
y Watson entraron en la casa, los dos funcionarios de Scotland Yard,
Gregson y Lestrade, les mostraron el cadáver; "No hay ningún indicio",
dijo Gregson, "Absolutamente ninguno", repitió Lestrade. Pero Holmes
ya había comenzado su propia búsqueda de hechos adicionales y estaba
revisando el cadáver:

"...sus dedos ágiles volaban de un lado a otro por todas partes palpando,
presionando, desabotonando, examinando... Tan rápido era el análisis que
nadie habría podido adivinar la minuciosidad con que lo realizaba. Finalmen-
te, olfateó los labios del muerto y luego echó una ojeada a las suelas de sus
botines de charol.'7

Luego, dirigió su atención a la habitación misma:

...sacó de su bolsillo una cinta de medir y una gran lupa redonda. Con estos
dos instrumentos recorría de un lado a otro la habitación, se detenía a veces,
ocasionalmente se arrodillaba y en una ocasión se tiró a lo largo boca abajo.
Tan absorto estaba en su tarea que parecía haber olvidado nuestra presencia,
pues hablaba para sí mismo en voz baja continuamente con un constante fluir
de exclamaciones, gruñidos, silbidos y gritos de estímulo y expectativa.
Mientras yo lo observaba, me vino a la mente de manera irresistible la imagen
de un raposero de pura sangre y bien adiestrado, cuando salta adelante y
atrás, a través del huidero, gimoteando en su ansiedad, hasta que da nueva-
mente con el rastro perdido. Siguió sus investigaciones durante veinte minu-
tos, midiendo con el mayor cuidado la distancia entre marcas que eran
totalmente invisibles para mí y aplicando ocasionalmente su cinta de medir
a las paredes de manera igualmente incomprensible. Recogió muy cuidado-
samente de cierto lugar del suelo un montoncito de polvo gris e hizo una
envoltura con él. Finalmente, examinó con su lupa la palabra que había en la
pared, recorriendo cada una de sus letras con la mayor minuciosidad. Hecho
esto, pareció quedar satisfecho, pues volvió a guardar en su bolsillo la cinta y
la lupa.

"Dicen que el genio es una capacidad infinita de esmero", observó con
una sonrisa. "Es una mala definición, pero se aplica a la tarea del detective".18

' 7A. Conan Doyle, A Study in Scarlet.



El detective corno científico 541

Hay un punto que debe enfatizarse. Los pasos 2 y 3 no son totalmente
separables, sino que habitualmente están relacionados íntimamente y son
interdependientes. Es cierto que necesitamos una hipótesis preliminar
para comenzar cualquier examen inteligente de los hechos, pero los hechos
adicionales pueden sugerir nuevas hipótesis que pueden conducir a
nuevos hechos, los cuales pueden sugerir a su vez otras hipótesis que
pueden conducir a nuevos hechos adicionales, y así sucesivamente. Luego
de un cuidadoso examen de los elementos disponibles en la casa cercana
a Brixton Road, Holmes se vio conducido a formular otra hipótesis que
requería tomar el testimonio del policía que encontró el cadáver. El
hombre estaba en ese momento fuera de servicio y Lestrade le dio a
Holmes el nombre y dirección de ese policía.

Holmes anotó la dirección.
"Venga, doctor, iremos a buscarlo", dijo. "Les diré una cosa que puede

ayudarlos tal vez en este caso", continuó volviéndose hacia los dos detectives.
"Ha habido un asesinato aquí y el asesino era un hombre de más de seis pies
de alto, en plena juventud, de pies pequeños para su altura, que usaba botines
ordinarios de puntas cuadradas y fumaba un cigarro de marca Turcópolis.
Llegó aquí con su víctima en un carruaje de cuatro ruedas, tirado por un
caballo que tenía tres herraduras viejas y una nueva en la pata delantera
derecha. Es muy probable que el asesino tenga un rostro encarnado y que las
uñas de su mano derecha sean muy largas. Son sólo unos cuantos indicios,
pero probablemente pueden ser útiles."

Lestrade y Gregson se miraron uno al otro con una sonrisa incrédula.
"Si este hombre fue asesinado, ¿cómo sucedió eso?", preguntó el primero.
"Veneno", dijo lacónicamente Sherlock Holmes, y salió a grandes pasos.'9

4. Formulación de la hipótesis

En alguna etapa de su investigación, toda persona —sea detective, cien-
tífico o mortal ordinario— tendrá la sensación de tener todos los hechos
que requiere para la solución. Tiene su "2 más 2", por así decir, pero aún
queda por realizar la tarea de "articular los hechos". Al llegar ese momen-
to, Sherlock Holmes se sentaba toda la noche, consumía una pipa tras otra
y trataba de imaginar cómo habían sucedido las cosas. El resultado o
producto final de tal reflexión, si tiene éxito, es una hipótesis que explica
todos los datos, tanto los del conjunto original de hechos que constituían
el problema, como los hechos adicionales a los que apuntaron las hipótesis
preliminares. El descubrimiento real de semejante hipótesis explicativa es
un proceso de creación en el cual hay igual dosis de imaginación y de
conocimiento. Holmes, que era un genio para formular hipótesis, describía
el proceso como un razonamiento "hacia atrás". Para decirlo con sus
palabras:

'9Ibíd.



542 Ciencia e hipótesis

"Si usted describe una serie de acontecimientos, la mayoría de las
personas le dirán cuál puede ser el resultado. Pueden articular esos aconte-
cimientos en sus mentes y razonar a partir de ellos para concluir que habrá
de ocurrir tal o cual cosa. Pero hay pocas personas que sean capaces, si uno
les dice un resultado, de elaborar por sí mismas un razonamiento hacia atrás
para llegar a ese resultado"."

Tal es la descripción que hace Holmes del proceso de elaboración de
una hipótesis explicativa. Ya sea que la explicación sea correcta o no, una
vez propuesta una hipótesis, su evaluación debe hacerse según las líneas
esbozadas en la sección 13.3. Admitida su atinencia respecto a los hechos,
su posibilidad de ser sometida a prueba y su compatibilidad con otras
creencias bien confirmadas, el criterio final para estimar el valor de una
hipótesis es su poder predictivo. Según lo ha expresado un autor más
reciente,

La formación de hipótesis es la más misteriosa de todas las categorías del
método científico. ¿De dónde provienen?, nadie lo sabe. Una persona puede
estar sentada en algún sitio, ocupándose de sus asuntos, y de repente, ¡un
destello!, y comprende algo que no había entendido. La hipótesis no es
verdadera hasta que no es sometida a una prueba. Las pruebas no son además
su origen. Su origen está en alguna otra parte.21

5. La deducción de consecuencias adicionales

Una hipótesis verdaderamente fructífera no solamente explicará los he-
chos que originalmente la inspiraron, sino muchos más. Una buena
hipótesis apuntará, más allá de los hechos iniciales, hacia otros hechos
cuya existencia no se habría sospechado sin ella. Como es de suponer, la
verificación de esas consecuencias adicionales tenderá a confirmar la
hipótesis que condujo a ellas. La hipótesis de Holmes de que el hombre
asesinado había sido envenenado pronto fue sometida a tal prueba. Pocos
días más tarde fue encontrado muerto el secretario y compañero de viaje
de ese hombre. Holmes preguntó a Lestrade, quién había descubierto el
segundo cuerpo, si había hallado algo en la habitación que pudiera
suministrar una pista del asesino. "Nada", respondió Lestrade, y mencio-
nó unas cuantas cosas totalmente comunes. Holmes no estaba satisfecho e
insistió, "¿No había nada más?" "Nada de importancia", contestó Lestrade
e indicó unos cuantos objetos más, el último de los cuales era una "pequeña
cajita de ungüento, que contenía un par de píldoras".

Al oír esta información, Sherlock Holmes salió de su silla con una
exclamación de alegría.

"Ibíd.
"Pirsig, Zen and the Art of Motorcycle Maintenance.



El detective como científico 543

"El último eslabón," profirió exultante. "Mi caso está completo."
Los dos detectives lo contemplaban con asombro.
"Tengo en mis manos todos los hilos que han contribuido a formar esta

maraña," dijo mi compañero con tono seguro. "Les daré una prueba de mi
conocimiento. ¿Tiene usted a la mano esas píldoras?"

"Las tengo", respondió Lestrade y sacó una cajita blanca.22

Partiendo de su hipótesis sobre el primer crimen, Holmes pudo
predecir que las píldoras encontradas en la escena del segundo crimen
contenían veneno. La deducción desempeña un papel esencial en el
proceso de toda investigación científica o inductiva. El valor primordial
de toda hipótesis reside en su poder predictivo o explicativo, lo cual
significa que de una hipótesis apropiada deben poder deducirse hechos
adicionales. De su teoría según la cual el primer hombre había sido
envenenado y la segunda víctima había hallado la muerte en manos del
mismo asesino, Holmes infirió que las píldoras encontradas por Lestrade
debían contener veneno. Su teoría, por muy seguro que se sintiera de ella, era
solamente una teoría y necesitaba una confirmación posterior. Obtuvo esa
confirmación al someter a prueba las consecuencias deducidas a partir de la
hipótesis y hallar que eran verdaderas. Luego de usar la deducción para
hacer una predicción, el paso siguiente fue someterla a prueba.

6. La verificación de las consecuencias

Para poner a prueba las consecuencias de una hipótesis, esto es, las
predicciones hechas sobre la base de esta hipótesis, se pueden requerir
diversos medios. Algunas solamente requieren observación. En algunos
casos, Holmes no necesitaba más que vigilar y esperar, como en el caso de
La aventura de los petirrojos, en la que solamente tuvo que aguardar a que
los asaltantes del banco irrumpieran en la cripta, o como en La aventura de
la Banda Moteada, en la que esperó a que el doctor Roylott deslizara una
serpiente venenosa a través de un falso respiradero. En cambio, en el caso
que nos ocupa era necesario realizar un experimento.

Holmes pidió a Watson que fuera a buscar al viejo y achacoso perro del
ama de llaves, la cual le había pedido el día anterior que liberara al pobre
perro de sus miserias. Holmes dividió en dos una de las píldoras, la
disolvió en un vaso de agua, agregó un poco de leche, y

...volcó el contenido del vaso en un plato y lo puso frente al perro, que lo
bebió rápidamente hasta dejarlo seco. La actitud seria de Sherlock Holmes se
nos impuso tanto que nos sentamos todos en silencio, vigilando atentamente
al animal y a la espera de algún efecto sorprendente. Pero no hubo nada
parecido. El perro continuaba estirado sobre el almohadón, mientras respira-

22 A. Conan Doyle, A Study in Scarlet.



544 Ciencia e hipótesis

ba trabajosamente, pero en apariencia no estaba mejor ni peor a causa de la
bebida.

Holmes había sacado el reloj y a medida que pasaban los minutos sin que
se produjera nada, iba apareciendo en su rostro una expresión del mayor
disgusto y desengaño. Mordisqueaba sus labios, golpeaba la mesa con sus
dedos y mostraba todos los síntomas de la impaciencia más aguda. Tan
grande era su emoción que sentí una pena sincera por él, mientras que los dos
detectives sonreían burlonamente, nada disgustados por el contratiempo que
Holmes experimentaba.

"No puede ser una coincidencia", exclamó finalmente mientras saltaba
de su silla y caminaba agitadamente de un lado a otro de la habitación: "Es
imposible que sea una mera coincidencia. Las mismas píldoras que me
resultaron sospechosas en el caso de Drebber son encontradas luego de la
muerte de Stangerson. Y sin embargo, son inocuas. ¿Qué puede significar
esto? No puede ser falsa toda mi cadena de razonamientos. ¡Es imposible! Y,
no obstante esto, mi perro no manifiesta ningún signo de empeoramiento. ¡Lo
tengo!" Con un grito de alborozo se precipitó a la caja, cortó la otra píldora
en dos, la disolvió, le agregó leche y se la presentó al perro. Apenas parecía
haber humedecido su lengua en la bebida cuando el desdichado animal
experimentó un estremecimiento convulsivo en las patas y cayó tan rígido y
sin vida como si hubiera sido alcanzado por un rayo.

Holmes aspiró profundamente y se secó la transpiración que corría por su
frente."

Con el resultado favorable de este experimento, la hipótesis de Holmes
recibió una confirmación espectacular y convincente.

7. La aplicación

En última instancia, la tarea del detective es de carácter práctico. Si hay un
crimen qué resolver, no solamente tiene que explicar los hechos sino también
tiene que atrapar y arrestar al criminal. Esto último supone hacer una
aplicación de su teoría, o sea usarla para predecir dónde se encontrará el
criminal y de qué forma puede ser capturado. Debe deducir otras consecuen-
cias de la hipótesis, ya no para obtener una confirmación adicional, sino con
una finalidad práctica. Holmes pudo inferir de su hipótesis general que el
asesino se hacía pasar por cochero. Ya hemos visto que Sherlock Holmes
había logrado una descripción bastante clara de la apariencia del individuo
y había enviado a todo su ejército de "irregulares de Baker Street", rapaces
callejeros de la vecindad, a buscar y traer el coche conducido por ese hombre.
El éxito de la "aplicación" de su hipótesis puede describirse nuevamente con
palabras de Watson. Pocos minutos luego de la muerte del perro,

...golpearon a la puerta y el vocero de los callejeros, el joven Wiggins,
introdujo su insignificante e insípida figura.

"Ibíd.



Los científicos en acción: el patrón de la investigación científica 545

"Permiso, señor," dijo tocándose la melena. "Tengo el coche abajo."
"Salud, muchacho," dijo Holmes suavemente. "¿Por qué no introducen

este modelo en Scotland Yard?", continuó diciendo mientras sacaba un par
de esposas de acero de un cajón. "Vean qué bien funcionan los resortes, se
fijan en un instante."

"El viejo modelo es bastante bueno," observó Lestrade, "con tal de que
encontremos el hombre al que se las debemos poner."

"Muy bien, muy bien," dijo Holmes sonriendo. "El cochero puede ayudar-
me con los baúles. Pídele que suba, Wiggins."

Me sorprendió oír que mi compañero hablaba como si estuviera a punto
de emprender un viaje, puesto que no había dicho nada acerca del mismo.
Había una maleta en la habitación, y él la tomó y comenzó a amarrar su
correas. Se hallaba empeñado en esta tarea, cuando el cochero entró en la
habitación.

"Ayúdame con esta hebilla, cochero," dijo mientras se arrodillaba sin
volver la cabeza.

El individuo se adelantó con un aire hosco y desafiante, y puso sus manos
sobre la maleta. En ese instante se oyó un golpe seco, con ,una resonancia
metálica, y Holmes se puso de pie nuevamente.

"Caballeros," exclamó con los ojos chispeantes, "permítanme que les
presente al señor Jefferson Hope, asesino de Enoch Drebber y de Joseph
Stangerson."24

Aquí tenemos una descripción del detective como científico, razonando a
partir de hechos observables para pasar a hipótesis verificables que no sola-
mente explican los hechos sino que también permiten una aplicación prác-
tica.

13.5 Los científicos en acción: el patrón
de la investigación científica
Según se usa el término "científico" hoy día, se refiere a cualquier razona-
miento que intenta pasar de los hechos observables de la experiencia a las
explicaciones razonables (esto es, verificables y atinentes) de esos hechos.
El método científico no está restringido a los científicos profesionales:
puede decirse que cualquiera procede científicamente si sigue el modelo
general de razonamiento que va de las evidencias a conclusiones que
pueden ser verificadas experimentalmente. El detective capaz es un cien-
tífico en este sentido, como lo somos también la mayoría de nosotros, por
lo menos en nuestros momentos de mayor racionalidad. El modelo omni-
presente de la investigación científica se puede expresar en términos de los
pasos ilustrados en la sección precedente.

24lbíd.



546 Ciencia e hipótesis

Esos siete pasos se explicarán posteriormente analizando un importan-
te ejemplo de la investigación científica. 25 Durante el siglo XVIII, la teoría
del calórico se volvió ampliamente aceptada. El calor se consideraba como
un fluido sutil, que se podía añadir o extraer de un cuerpo determinado
ocasionando que se modificara su temperatura. El hipotético fluido se
suponía indestructible; sus partículas se suponían autorrepelentes, pero
atraídas por la materia ordinaria, y se alegaba que estaban presentes en
todas partes. La teoría calórica tenía un gran poder explicativo. La expan-
sión de los cuerpos cuando se calentaban se explicaba como el resultado
natural de la "hinchazón" causada por la acción de las fuerzas del fluido
del calor sobre sus poros. La producción de calor al golpear un cuerpo se
explicaba apelando a la liberación o el "aflojamiento" de parte de las partí-
culas calóricas que habían estado condensadas en el cuerpo, de tal suerte
que los golpes aumentaban la cantidad de calórico libre que había en él.
Hasta la conversión del combustible en energía mecánica en la primitiva
máquina de vapor podía recibir una explicación con la teoría calórica: una
determinada cantidad de "precipitación" calórica desde una tempera-
tura superior a otra inferior es como una cantidad de agua que cae de un
nivel superior a otro inferior, las dos son capaces de producir energía
mecánica. A fines del siglo XVIII, la teoría del calórico, que consideraba
el calor como una sustancia material, era universalmente aceptada.

Fue con el trasfondo de esta teoría entonces aceptada que el conde
Rumford (1753-1814) halló el problema que orientó buena parte de su
investigación posterior. Rumford describe el comienzo con estas palabras:

Posteriormente, cuando estaba encargado de supervisar la perforación de
cañones en los talleres del arsenal militar de Munich, me llamó la atención el
elevado grado de calor que adquiere el cañón de cobre en muy poco tiempo,
al ser perforado, y el calor aún más intenso (mucho mayor que el del agua en
ebullición, según descubrí en un experimento) de las virutas metálicas sepa-
radas del mismo por el perforador.

Cuanto más reflexionaba sobre estos fenómenos, más curiosos e interesan-
tes me parecían.26

Tal es el primer paso de cualquier investigación: la aparición del problema.
Debemos notar que en este caso el problema planteado surgió de un con-
flicto evidente entre los datos de la experiencia y las teorías científicas
aceptadas. Las teorías relevantes eran dos: primero, la teoría calórica, la
cual afirmaba que el calor es una sustancia material, y la segunda, el
principio de la conservación de la materia, según el cual la sustancia

"La siguiente explicación se adaptó libremente de F. K. Richtmyer, Introduction to
Modern Physics, copyright 1928, 1934, McGraw-Hill Book Company, Nueva York.

"Tomado de William Francis Magie, A Source Book in Physics, copyright 1935, McGraw-
Hill Book Company, Nueva York.



Los científicos en acción: el patrón de la investigación científica 547

material no se puede crear ni destruir. Por otro lado, el hecho observado
era que se producían cantidades considerables de calor sin decremento
alguno en las cantidades de otras sustancias materiales, por lo menos de
manera evidente. La producción de tanto calor como el observado por
Rumford era inexplicable sobre la base de la ciencia de su tiempo. La
situación era desconcertante y exigía una solución. Debe tenerse bien claro
que el problema no hubiera sido percibido por alguien que desconociera
las teorías aceptadas en ese momento. Tampoco lo habría percibido
a!guien poco observador que no se percatara de los hechos que tenían
lugar frente a él. Por último, una persona cuya mente no pudiera ser
perturbada por distancias e incongruencias entre la teoría y la práctica,
tampoco habría sentido la presencia del problema. Puede decirse entonces
que las cualidades indispensables para que una persona inicie una fructí-
fera investigación científica son tres: estar familiarizada con las teorías
prevalecientes, observar nuevos hechos y estar insatisfecho con la presen-
cia de un conflicto o de una distancia entre la teoría y los hechos.

A juzgar por los diversos experimentos que realizó posteriormente,
parece razonable suponer que la hipótesis preliminar del conde Rumford
era algo parecido a esto: puesto que puede producirse una gran cantidad
de calor sin una notable disminución de otros materiales presentes, quizá
sea posible obtener una ilimitada cantidad de calor sin agotar la fuente de
materia de que se dispone. Esta conjetura seguramente fue sugerida por
los datos originales que plantearon el problema. El conocimiento previo de
Rumford de que la perforación con herramientas despuntadas genera más
calor que el obtenido empleando instrumentos más finos lo ayudó a idear
un experimento para probar su hipótesis o para recopilar los datos que ésta
le sugiriera.

Sobre la base de tal conocimiento, y guiado por la hipótesis preliminar
mencionada, Rumford logró recopilar algunos datos adicionales de gran
importancia mediante el siguiente experimento. Hizo rotar a gran presión
una perforadora de acero con la punta gastada contra un trozo de cobre,
a la vez que sumergía ambos en agua. El aparato era accionado por dos
caballos. En dos horas y media el agua empezó verdaderamente a hervir
y siguió hirviendo mientras los caballos mantuvieron la máquina en
movimiento. Rumford llegó a obtener así el dato adicional de que no hay
límite para la cantidad de calor que es posible producir sin que disminuya
la cantidad de sustancia material en la proximidad. Evidentemente, este
hecho era incompatible con la teoría calórica, según la cual solamente
puede haber en un cuerpo una cantidad finita o limitada del fluido del
calor.

Luego de recopilar estos datos adicionales, el conde Rumford se en-
tregó a la tarea de formular una hipótesis que explicara todos los hechos
registrados. Abandonó la popular teoría calórica, cosa que hizo no sin
cierto disgusto. Pero los hechos eran rotundos y no podían pasarse por
alto. Rumford escribió:



548 Ciencia e hipótesis

...Lo que cualquier cuerpo aislado, o sistema de cuerpos puede seguir
proporcionando ilimitadamente no puede ser una sustancia material; y me
parece muy difícil, si no es que imposible del todo, formarse una idea de algo
capaz de ser excitado o comunicado de la manera en que el calor fue excitado
y comunicado en estos experimentos, como no sea el movimiento?'

La hipótesis de Rumford de que el calor es una forma de movimiento
ha sido llamada la teoría "cinética" o "mecánica" del calor. Con base en
los hechos disponibles, Rumford rechazó la teoría "materialista" o "caló-
rica".

Sin embargo, en la ciencia como en cualquier otro ámbito, el progreso
debe luchar contra la inercia. La teoría calórica había sido aceptada por
mucho tiempo y la hipótesis de Rumford era tan revolucionaria que su
aceptación fue lenta. (En realidad, ya había sido anticipada por Newton en
la cuestión 18 de su Óptica, casi cien años antes, pero la autoridad de
Newton no llegó a imponerse en ese campo.) Para que la teoría cinética
recibiera aceptación general, fue necesario obtener otras confirmaciones.
Fueron otros científicos los que las proporcionaron.

Nos enfrentamos en este punto con un aspecto muy importante del
pensamiento científico. La ciencia es social, es una actividad grupal y no
una empresa individual, aislada. Una estructura científica puede ser
construida o creada por muchos investigadores y las ramas de la ciencia
que han alcanzado un gran desarrollo han sido todas ellas empresas
colectivas. La naturaleza cooperativa de la investigación científica explica
la "objetividad" de la ciencia. Los datos de los que se ocupa el científico son
de carácter público, son datos de los que puede disponer todo investigador
calificado que haga las observaciones apropiadas. En sus informes acerca
de sus experimentos, los científicos incluyen una gran cantidad de deta-
lles, no por su propio gusto o interés, sino para permitir que otros
investigadores puedan repetir tales experiencias y vean por sí mismos si
realmente se produce el resultado que se informa. En muchos casos, las
personas se equivocan en lo que creen ver. En un tribunal de justicia,
distintos testigos juran haber presenciado hechos que no concuerdan entre
sí, aun sin ninguna intención de perjurio por parte de ninguno de ellos.
Frecuentemente, los hombres ven lo que esperaban ver, o lo que quieren
ver, y no lo que realmente ocurre. Aunque los hechos de la experiencia son
la corte de apelación última de los científicos, esos hechos deben ser
públicos y tales que cualquiera pueda experimentarlos en condiciones
apropiadas. Cuando diferentes científicos repiten una y otra vez experi-
mentos complicados, esto no significa que sospechen o desconfíen de los
resultados obtenidos por los demás, sino que expresa el acuerdo universal
de que para ser considerados como decisivos, los hechos deben ser

27Richtmyer, Introduction to Modern Physics.



Los científicos en acción: el patrón de la investigación científica 549

públicos y repetibles. La repetición y el control cuidadoso realizado por
observadores calificados reduce la intrusión de factores subjetivos y
contribuye a mantener la objetividad de la ciencia.

Sir Humphry Davy (1778-1829) fue el siguiente científico importante
que se interesó por la teoría cinética del calor. Davy dedujo de ambas
teorías consecuencias que podían ser sometidas a prueba y que eran
estrictamente incompatibles entre sí. Argumentó que si la teoría calórica
fuera verdadera, entonces dos pedazos de nielo que estuvieran inicialmen-
te por debajo del punto de fusión y fueran mantenidos en el vacío no se
fundirían por grande que fuera la cantidad de fricción que pudiera
producirse entre ellos. 28 Por otro lado, con la teoría cinética del calor como
premisa, dedujo la conclusión de que dos pedazos de hielo que fueran
frotados entre sí se fundirían, fueran cuales fueren sus temperaturas
iniciales e independientemente de que la operación se realizara o no en el
vacío. Estas deducciones señalaron el camino para posteriores experimentos.

El experimento decisivo derivado de estas deducciones fue entonces
realizado por Davy, quien informó con gran detalle sus procedimientos,
especificando que había usado "dos paralelepípedos de hielo, a una
temperatura de 29' Farenheit, de seis pulgadas de largo, dos de alto y dos
tercios de pulgada de espesor." 29 Se verificó experimentalmente que, en las
condiciones descritas, el hielo se fundía. Este resultado convenció a Davy
de la corrección de la teoría cinética del calor, así como de lo insostenible
de la teoría calórica. En palabras del propio Davy:

Se ha demostrado experimentalmente que el calórico, o sea la materia del
calor, no existe, puesto que los cuerpos se expanden por la fricción; resulta
evidente que sus corpúsculos deben moverse o separarse unos de otros.
Ahora bien, la fricción o vibración de los corpúsculos de los cuerpos debe ser
generada necesariamente por un movimiento o una vibración. Por ende, es
razonable llegar a la conclusión de que este movimiento o vibración es el calor
o el poder de repulsión.

El calor, o sea ese poder que evita el contacto real de los corpúsculos de los
cuerpos y que ocasiona nuestras peculiares sensaciones de calor y de frío,
puede por tanto definirse como un movimiento peculiar, probablemente una
vibración de los corpúsculos de los cuerpos, que tiende a separarlos?'

La prueba experimental de las predicciones de Davy dio como resulta-
do la confirmación de la hipótesis de Rumford. Más concluyentes todavía
que los experimentos de Davy, fueron quizá los del físico británico James

28Su deducción real implica consideraciones que tienen que ver con la "capacidad
calórica" y el fenómeno de la oxidación y son muy complejas para reproducirlas con todo
detalle. Pueden encontrarse en Magie, A Source Book in Physics, pp. 161-165.

291bíd.
39bid. Véase también E. N. Da C. Andrade, Nature, Vol. 135, 1935, p. 359, o R. L. Wa-

ber, comp., A Random Walk in Science, Crane, Russak & Co., Nueva York, 1974, pp. 40-41.



550 Ciencia e hipótesis

Prescott Joule (1818-1889), quien dio un carácter cuantitativo a la teoría
cinética al establecer experimentalmente el equivalente mecánico del
calor.

La teoría cinética del calor, sobre todo en su forma cuantitativa, ha
tenido muchas aplicaciones. Algunas de estas son teóricas: especialmente
en conexión con la teoría cinética de los gases, sirve para unificar la
mecánica con la teoría de los fenómenos térmicos. Como resultado de esta
unificación ha surgido la ciencia casi independiente de la termodinámica.
En cuanto a las aplicaciones prácticas de la teoría cinética del calor, la más
conocida está en el campo de la refrigeración artificial, que es sólo uno de
los resultados tecnológicos hechos posibles por esa teoría.

EJERCICIOS
Tome alguna novela de detectives y analice su estructura sobre la

base de los siete pasos expuestos en las secciones anteriores.
Busque un relato de algún tipo de investigación científica específica

en un libro de divulgación científica y analice su estructura basándose en
los siete pasos expuestos en las secciones anteriores.

13.6 Experimentos cruciales e hipótesis ad hoc
Al ver la explicación anterior, algunos lectores podrían formarse la idea de
que el progreso científico es ridículamente fácil de lograr. Podría parecer
que, dado cualquier problema, todo lo que se debe hacer es establecer
todas las hipótesis relevantes para los hechos, para luego realizar una
serie de experimentos decisivos a fin de eliminar todas ellas excepto una.
La hipótesis sobreviviente sería, pues, "la respuesta", luego de lo cual
podríamos pasar al problema siguiente. Sin embargo, no podría haber
una opinión más equivocada.

Ya hemos señalado que la elaboración o descubrimiento de hipótesis
pertinentes no era un proceso mecánico sino creativo: es menester cierta
genialidad para descubrir algunas hipótesis. Hemos notado, también, que
no siempre es posible realizar experimentos decisivos, ya sea porque de las
diversas hipótesis no se pueden deducir consecuencias observables dife-
rentes, o porque no está en nuestro poder producir las circunstancias
experimentales en que podrían manifestarse consecuencias diferentes.
Queremos señalar ahora una dificultad teórica siempre presente en la deci-
sión entre hipótesis rivales por medio de experimentos decisivos. Será
conveniente ilustrar nuestro análisis mediante algún ejemplo muy sencillo.
Uno que todos nosotros conocemos es el referente a la forma de la Tierra.

En la Grecia antigua, los filósofos Anaxímenes y Empédocles sostenían
que la Tierra es plana, y esta concepción, afín al sentido común, aún tenía



Experimentos cruciales e hipótesis ad hoc 551

seguidores en la Edad Media y en el Renacimiento. Cristóbal Colón, en
cambio, afirmaba que la Tierra es redonda, o mejor dicho, esférica. Uno de
los argumentos de Colón era que, conforme un barco se aleja de la costa,
las partes superiores del mismo son visibles para un observador situado en
tierra mucho después de haber desaparecido de la vista sus partes inferio-
res. Nicolás Copérnico incluyó una versión ligeramente distinta del mismo
argumento en su tratado, que hizo época, Sobre las revoluciones de las
esferas celestes. En la sección II del libro I de esta obra, titulada "De que la
Tierra también es esférica", presenta una serie de argumentos dirigidos a
establecer la verdad de este punto de vista. De los muchos que allí se
encuentran, citaremos el siguiente:

Que los mares adoptan una forma esférica lo han percibido los navegantes.
Pues cuando no se ve aún tierra desde cubierta, se la ve desde lo alto del mástil.
Y si se ata una antorcha al mástil cuando el barco se aleja de la tierra, parece
a los que observan desde la ribera, que aquella desciende poco a poco, hasta
desaparecer totalmente, como la puesta de un cuerpo celeste.31

En lo que concierne a las dos hipótesis en competencia acerca de la
forma de la Tierra, podemos considerar lo que antecede como la descrip-
ción de un experimento crucial o decisivo. Su esquema general es claro. De
la hipótesis de que la Tierra es plana, H , se infiere que si un barco se alejara
gradualmente, entonces ni su mástil ni su cubierta serían visibles después
de que el barco hubiera desaparecido. Por otro lado, la hipótesis de que la
Tierra es esférica, He , conduce a inferir que si un barco se aleja gradualmen-
te, su mástil será visible luego de haber desaparecido de la vista la cubierta.
Esta explicación puede representarse por medio del diagrama de la figu-
ra 21:

a 	
b

FIGURA 21

En la figura, a representa la situación producida si Hp fuese verdadera.
Resulta obvio que si la Tierra fuese plana, no habría razón alguna por la
cual una parte del barco debería desaparecer de la vista antes que otra. La
figura b representa la situación correspondiente a He . A medida que el
barco se aleja, surge entre el observador y el barco la curvatura de la Tierra,
ocultando a su vista la cubierta mientras aún es visible el mástil. En ambos

"Tomado de Nicolás Copémico, Sobre las revoluciones de las esferas celestes, tal y como
se incluye en John Warren Knedler, Jr., comp., Masterzvorks of Science, Digests of 13 Great
Classics, Doubleday & Company, Carden City, Nueva York, 1947.



552 Ciencia e hipótesis

casos, hemos representado con líneas punteadas los rayos de luz que van
desde el barco hasta el observador. Ahora bien, se realiza el experimento,
se vigila atentamente un barco que se aleja y se comprueba que el mástil
permanece visible luego de que la cubierta ha desaparecido. Debe admi-
tirse que nuestro experimento puede no haber demostrado la verdad de
He , pero indudablemente ha establecido la falsedad de H . Tenemos pues
aquí uno de los más claros ejemplos de un experimento decisivo.

Sin embargo, el experimento que se ha descrito no es decisivo. Es to-
talmente posible aceptar los hechos observados y, no obstante esto, soste-
ner que la Tierra es plana. El experimento tiene un gran valor como
elemento de juicio, pero no es decisivo. No lo es porque las diversas
predicciones puestas a prueba no se infirieron solamente a partir de las
hipótesis enunciadas Hp y He , sino de ellas más la hipótesis adicional de
que "la luz se propaga en línea recta". Los diagramas muestran claramente
que esta suposición adicional es esencial para el razonamiento en cuestión.
El hecho de que la cubierta desaparezca antes que el mástil no es deducible
exclusivamente de He , sino que se requiere de la premisa adicional de que
los rayos de luz siguen un camino rectilíneo (Hr). De igual modo, que la
cubierta no desaparezca antes que el mástil no es deducible solamente de
H.P sino que se requiere la misma premisa adicional: que los rayos de luz

. 
siguen un camino recto (H r). Este razonamiento puede expresarse así:

La Tierra es plana (Hp).
Los rayos de luz siguen un camino recto (H,.)
Por lo tanto, la cubierta de un barco que se aleja no desaparece de

la vista antes que el mástil.

El anterior es un razonamiento totalmente correcto respecto al cual se
observa que su conclusión es falsa. Sus premisas no pueden ser ambas
verdaderas, al menos una de ellas debe ser falsa. ¿Pero cuál de ellas?
Podemos mantener la verdad de la primera premisa Hp si estamos
dispuestos a rechazar la segunda premisa Hr. A final de cuentas, la
segunda premisa no es una verdad lógica, sino un enunciado contingente
que puede concebirse fácilmente como falso. Si adoptamos la hipótesis
contraria de que los rayos de luz siguen un camino curvo, cóncavo hacia
arriba (He), ¿qué obtenemos como conclusión? En este caso, podemos
inferir la negación de la conclusión del razonamiento anterior. De Hp y Hr
se infiere que la cubierta de un barco que se aleja desaparecerá antes que
su mástil. La figura 22 ilustra ese razonamiento:

....................	.

a

FIGURA 22



Experimentos cruciales e hipótesis ad hoc 553

En la figura 22, a representa la situación en la que el barco está cerca de
la costa, mientras que b muestra que a medida que el barco se aleja, la Tierra
(aunque plana) impide ver la cubierta mientras el mástil todavía es visible.
En esta figura, los rayos de luz están representados también por medio de
líneas punteadas, pero curvas, ya no rectas. Se lleva a cabo el mismo
experimento, la cubierta desaparece antes que el mástil y el hecho obser-
vado es totalmente compatible con este grupo de hipótesis que incluyen
HP , la afirmación de que la Tierra es plana. Por ende, el experimento no es
crucial o decisivo respecto a Hp , porque puede sostenerse la verdad de esa
hipótesis independientemente del resultado del experimento."

El meollo de la cuestión radica en que, en los casos de hipótesis de un
nivel muy alto de abstracción o generalidad, no es posible deducir de una
sola de ellas ninguna predicción observable que pueda someterse a prueba
en forma directa. Resulta necesario usar como premisas todo un grupo de
hipótesis, y si los hechos observados no son los predichos, por lo menos
una de las hipótesis del grupo tiene que ser falsa. Pero esto no basta para
determinar cuál de las hipótesis del grupo es falsa. Un experimento puede
resultar decisivo para mostrar que un determinado grupo de hipótesis es
insostenible. Pero un grupo tal habitualmente contiene un número de
hipótesis independientes de modo que la verdad de cualquiera de ellas
puede sostenerse a pesar de cualquier resultado experimental, por desfavo-
rable que sea, simplemente rechazando alguna otra hipótesis del grupo. La
conclusión que se extrae a menudo de estas consideraciones es que ninguna
hipótesis individual puede ser sometida a un experimento decisivo.

Tal vez este análisis encontrará unas objeciones encarnizadas. Puede
argumentarse que el experimento en cuestión "en realidad" refuta la
hipótesis de que la Tierra es plana; y podría hacerse la acusación de que el
argumento contrario comete una falacia que es introducir una hipótesis
ad hoc para oscurecer y eludir los hechos simples del caso. Alguien podría
tener la sensación de que solamente la invención a diestra y siniestra de
hipótesis ad hoc puede evitar que algunos experimentos sean decisivos y
refuten totalmente ciertas hipótesis aisladas. Esta objeción merece cuida-
dosa atención.

El núcleo de la objeción parece residir en la expresión "ad hoc", la cual
tiene en este contexto una gran carga peyorativa. Su significado emocional
está fuera de duda, pero su significado literal es un tanto ambiguo. Hay tres
sentidos diferentes con los que se suele utilizar la expresión "ad hoc". El
primero de ellos, el etimológico, indica que una hipótesis ad hoc es aquella
que se construye especialmente para explicar algún hecho, luego de haber
sido establecido el mismo. Sin embargo, en este sentido, todas las hipótesis
son ad hoc, puesto que carece de sentido hablar de una hipótesis que no se
haya ideado para explicar algún hecho establecido previamente. Por tanto,

32 Esta ilustración la sugirió por primera vez el desaparecido profesor C. L. Stevenson en
1946.



554 Ciencia e hipótesis

el primer sentido no se adapta muy bien al significado emotivo despectivo
de tal expresión. Debemos considerar entonces sus otros significados.

Frecuentemente se usa la expresión "ad hoc" para caracterizar una
hipótesis que explica solamente el hecho o los hechos particulares para los
cuales fue concebida y que no tiene ningún otro poder explicativo, es decir,
ninguna otra consecuencia que pueda probarse. En este segundo sentido,
ninguna hipótesis científica es ad hoc, aunque toda hipótesis lo es en el
primero de los sentidos que hemos examinado. Una hipótesis ad hoc en
este segundo sentido es no científica; puesto que no puede someterse a
prueba, no tiene cabida en la estructura de la ciencia. El segundo sentido de
"ad hoc" se adecua perfectamente al significado emocional despectivo del
término. Pero debe tenerse bien en cuenta que la hipótesis auxiliar relativa a
la propagación por caminos curvos de los rayos de luz, que bastaba para
salvar la hipótesis de que la Tierra es plana de ser refutada definitivamente
con el exprimento descrito, es ad hoc sólo en el primer sentido pero no en el
segundo. Pues de hecho, tiene un número considerable de consecuencias
susceptibles de ser sometidas a una prueba empírica.

Hay un tercer sentido de "ad hoc", según el cual dicha expresión
designa una mera generalización descriptiva. Una hipótesis descriptiva de
este género afirma solamente que todos los hechos de cierta clase se
producen bajo cierto tipo de circunstancias, y no tiene, por ende, ningún
poder explicativo ni alcance teórico. Por ejemplo, Eijkman encontró que
limitar la dieta del pequeño grupo de pollos con el que trabajaba a arroz
refinado provocaba polineuritis (según se describe en el ejercicio 1 de la
página 486, del capítulo anterior acerca de los métodos de Mill). La
hipótesis de Eijkman para explicar este hecho era ad hoc en el tercer
sentido, pues se limitó a hacer la generalización de que una dieta limitada
al arroz refinado provocará polineuritis en cualquier grupo de pollos. Su
hipótesis va más allá de los hechos particulares observados y se puede
poner a prueba controlando las dietas de otros grupos de pollos. Y es
descriptiva más que explicativa; es puramente empírica y no teórica.
Mucho ha avanzado la ciencia de la nutrición desde las aportaciones de
Eijkman. Para una explicación más adecuada de los hechos observados
por primera vez por Eijkman era necesaria la identificación de las vitami-
nas y su análisis. La ciencia trata de explicar, no solamente de describir; y
las hipótesis que consisten en meras generalizaciones de los hechos
observados se dice que son hipótesis ad hoc.

El ejemplo clásico de una hipótesis ad hoc en este tercer sentido es el
efecto de contracción de Fitzgerald que fue introducido para explicar los
resultados del experimento de Michelson-Morley sobre la velocidad de la
luz. Por medio de la afirmación de que los cuerpos se contraen cuando se
desplazan a velocidad muy alta, Fitzgerald explicaba los datos obtenidos;
su explicación podía someterse a prueba repitiendo el experimento. Pero
la opinión generalizada era que se trataba de una hipótesis ad hoc más que



Experimentos cruciales e hipótesis ad hoc 555

explicativa, y hasta la aparición de la teoría especial de la relatividad de
Einstein, los resultados anómalos del experimento de Michelson-Morley
no recibieron una explicación adecuada, es decir, una explicación teórica.
Debemos observar que la hipótesis auxiliar acerca de la trayectoria curva
de los rayos de luz no es ad hoc en este tercer sentido, puesto que no es una
mera generalización de hechos observados. (En realidad, es un elemento
esencial de la teoría general de la relatividad.)

En general, parece ser que no es menester invocar el carácter ad hoc de
las hipótesis —en el segundo o en el tercer sentido de la expresión; que son
los sentidos reprobatorios—para negarle la calidad de crucial o decisivo
a un experimento. Aun si limitamos nuestra atención a las hipótesis
teóricamente significativas, y nunca recurrimos a hipótesis ad hoc, no
existen experimentos cruciales para hipótesis individuales, dado que las
hipótesis solamente pueden ser sometidas a prueba en forma grupa1. 33 Esta
limitación sirve para demostrar nuevamente el carácter sistemático de la
ciencia. El progreso científico consiste en construir teorías cada vez más
apropiadas para explicar los hechos de la experiencia. Sin duda alguna, es
importante reunir o comprobar hechos particulares aislados, pues la base
final de la ciencia es fáctica; pero la estructura teórica de la ciencia crece de
una forma más organizada. En el ámbito teórico puede lograrse un avance
por partes, de un paso cada vez, pero solamente dentro del marco de un
cuerpo teórico científico generalmente aceptado. La idea de que las
hipótesis, las teorías y las leyes científicas son totalmente separadas e
independientes es un punto de vista que hoy en día resulta ingenuo y
anticuado.

Pero la expresión "experimento crucial" no carece con todo de utilidad.
Dentro del marco de una teoría científica aceptada cuya validez no
estamos interesados en cuestionar, es posible someter una hipótesis a un
experimento crucial. Si se obtiene un resultado negativo (esto es, si no se
produce el fenómeno que se había predicho sobre la base de la hipótesis
particular dudosa junto con algunas partes de la teoría científica acepta-
da), entonces el experimento es crucial y determina el rechazo de la
hipótesis en cuestión. Pero en tal procedimiento no hay nada absoluto,
pues hasta las teorías científicas plenamente aceptadas pueden llegar a ser
abandonadas frente a nuevos hechos que las refutan. La ciencia no es
monolítica ni en su práctica ni en su espíritu.

Probablemente la lección más importante que se puede extraer de toda
la discusión anterior es la importancia que tiene para el progreso científico

33Este punto de vista ha sido argumentado convincentemente por P. Duhem, The Aim
and Structure of Physical Theory, tr. P. P. Wiener, Princeton University Press, Princeton, N.J.,
1954. Una objeción desafiante puede encontrarse en Adolf Grunbaum, "The Duhemian
Argument", Philosophy of Science, Vol. 27, Núm. 1, enero de 1960. Véase también Sandra G.
Harding, comp., Can Theories Be Refuted? Essays on the Duhem-Quine Thesis, D. Reidel
Publishing Co., Boston, 1976.



556 Ciencia e hipótesis

sacar a la luz los "supuestos ocultos". En los argumentos de Colón y de
Copérnico, se daba por supuesto que la luz sigue una trayectoria recti-
línea, pero se trataba de un supuesto no explicitado. Justamente porque no
son explícitos, esos supuestos no se pueden examinar críticamente para
decidir con conocimiento suficiente si son verdaderos o falsos. A menudo
el progreso ha sido el resultado de expresar explícitamente un supuesto
que había permanecido implícito para luego analizarlo y rechazarlo. Un
ejemplo importante y espectacular de esto sucedió cuando Einstein puso
en duda el supuesto universalmente aceptado de que siempre tiene
sentido decir de dos acontecimientos que se produjeron al mismo tiempo.
Al analizar la forma en que un observador puede saber si dos aconteci-
mientos distantes ocurrieron o no "al mismo tiempo", Einstein llegó a la
conclusión de que dos hechos podrían ser simultáneos para un observador
pero no para otro, de acuerdo con su posición y velocidad relativas a
dichos acontecimientos. El rechazo de tal supuesto condujo a la teoría
especial de la relatividad, que constituyó un enorme avance en la explica-
ción de los fenómenos revelados por el experimento de Michelson-Morley.
Es claro que para poder impugnar un supuesto es necesario primero
reconocerlo. De ahí la gran importancia que tiene en la ciencia la formu-
lación expresa de todas las suposiciones de importancia en una hipótesis
sin dejar en la oscuridad ninguna de ellas.

13.7 La clasificación como hipótesis
Podría objetarse que las hipótesis desempeñan un papel importante
solamente en las ciencias más avanzadas, pero no en las que están
relativamente menos desarrolladas. Puede argumentarse que si bien las
hipótesis explicativas son fundamentales para ciencias como la física o la
química, no cumplen todavía ninguna función en las ciencias biológicas o
en las ciencias sociales. Éstas todavía están en la etapa descriptiva y puede
tenerse la impresión de que el método de la hipótesis no es importante para
las llamadas ciencias descriptivas, como la botánica o la historia. Sin
embargo, esta objeción se puede refutar con facilidad. Un examen de la
naturaleza de la descripción demostrará que ésta se basa igualmente en
hipótesis o las expresa. Las hipótesis resultan tan esenciales para los
diferentes sistemas de taxonomía o clasificación en la biología como en la
historia o en cualquiera de las otras ciencias sociales.

Puede demostrarse fácilmente la importancia de las hipótesis en la
historia y, por ello, abordaremos ese tema en primer término. Algunos
historiadores piensan que el estudio de la historia puede revelar la existen-
cia de un propósito único o esquema cósmico, ya sea religioso o natural,
que explica el curso entero de la historia registrada. Otros niegan la
existencia de tal designio cósmico pero afirman que el estudio de la historia
puede revelar ciertas leyes históricas que explican la sucesión real de



La clasificación como hipótesis 557

acontecimientos pasados y que puede usarse para la predicción del futuro.
Desde cualquiera de estos puntos de vista, los historiadores buscan
explicaciones que deben dar cuenta de sucesos registrados del pasado y ser
confirmados, al mismo tiempo, por éstos. Por tanto, en ambas concepcio-
nes, la historia es una ciencia teórica y no puramente descriptiva y debe
admitirse que el papel de la hipótesis es de fundamental importancia para
el historiador.

Sin embargo, hay un tercer grupo de historiadores que se proponen lo
que en apariencia es una finalidad más modesta. Según ellos, la tarea del
historiador consiste meramente en hacer una crónica del pasado, en hacer
una descripción escueta de los acontecimientos pasados en su orden
cronológico. Aparentemente, desde este punto de vista el historiador
"científico" no requiere de hipótesis, pues lo que le interesa son los hechos
mismos y no las teorías acerca de ellos.

Pero no resulta tan sencillo hacer la crónica de los acontecimientos
pasados como parece suponerse en esta concepción de la historia. Para ese
tipo de descripción no se dispone del pasado en sí mismo; lo que se tiene
son registros y vestigios actuales del pasado. Estos elementos abarcan una
amplia gama, desde archivos gubernamentales del pasado reciente hasta
poemas épicos que narran las hazañas de héroes semilegendarios, y desde
los escritos de historiadores anteriores hasta utensilios de épocas lejanas
desenterrados en las excavaciones de los arqueólogos. Estos son los únicos
hechos de que dispone el historiador y a partir de ellos debe inferir la
naturaleza de los acontecimientos pasados que se propone describir. No
todas las hipótesis son generales, las hay también particulares. La descrip-
ción del pasado que hace el historiador es una hipótesis particular destina-
da a explicar los datos actuales y de la cual éstos son una prueba.

El historiador es un detective en gran escala» Sus métodos son iguales
y lo son también las dificultades que enfrenta. Los indicios suelen ser
escasos y muchos de ellos ya han sido destruidos, si no por la torpeza de
la policía local, por las guerras y los desastres naturales. Y así como el
criminal puede dejar rastros falsos o engañosos para despistar a su
perseguidor, muchos "registros" del presente son falsificaciones del pasa-
do que pretenden describir, sean éstos intencionales, como en el caso de
documentos históricos falsificados como la "Donación de Constantino", o
involuntarios como ocurre con los escritos de los primeros historiadores
que carecían de un sentido crítico. Así como el detective debe usar el
método de la ciencia para formular y poner a prueba sus hipótesis, el
historiador también debe elaborar hipótesis. Aun aquellos historiadores
que tratan de limitarse a la sola descripción de acontecimientos pasados
deben trabajar con hipótesis: son teóricos a pesar de sí mismos.

"Véase Robin W. Winks, comp., The Historian as Detective: Essnys on Evidente, Harper
& Row, Publishers, Nueva York, 1969.



558 Ciencia e hipótesis

El biólogo se encuentra en una posición un poco más favorable. Los
hechos que investiga están presentes y dispone de ellos para su observa-
ción. Para describir la flora y la fauna de una región determinada no
necesita elaborar inferencias complicadas como aquellas a las cuales está
condenado el historiador. Los datos pueden ser observados directamente.
Sus descripciones de estos elementos no son, desde luego, casuales sino
sistemáticas. Habitualmente se dice que clasifica plantas y animales y no
que los describe simplemente. Pero la clasificación y la descripción cons-
tituyen en realidad un mismo proceso. Describir un animal como carnívo-
ro es clasificarlo como carnívoro, y clasificar a otro como reptil equivale a
describirlo como reptil. Describir un objeto como poseedor de una de-
terminada propiedad es clasificarlo como miembro de la clase de objetos
que tienen esa propiedad.

La clasificación, tal como se la entiende generalmente, no supone
simplemente establecer una división única de los objetos en grupos
separados, sino también otras subdivisiones de cada grupo en subgrupos
o subclases, y así sucesivamente. Este procedimiento es familiar para la
mayoría de nosotros, si no por nuestros estudios en el colegio, seguramen-
te por el viejo juego de "¿Animal, vegetal o mineral?", o alguna de sus
versiones más modernas. Aparte de tales juegos, son muchos los motivos
que han conducido a la gente a clasificar objetos. Para sobrevivir, el
hombre primitivo tuvo que clasificar raíces y bayas en comestibles y
venenosas, los animales en peligrosos e inofensivos y a otros hombres
como amigos o enemigos. Las personas tienden a hacer distinciones que
tienen una importancia para ellos y a ignorar aquellas que no tienen un
papel importante en lo que les interesa. Un granjero clasificará cuidadosa-
mente y con todo detalle los cereales y las verduras, pero puede llamar a
todas las diversas flores simplemente "flores", mientras que un florista
clasificará sus mercancías con el mayor cuidado, pero agrupará toda la
cosecha del granjero bajo el nombre de "productos del campo". Hay
diversos motivos que pueden llevarnos a hacer clasificaciones de las cosas,
unos de tipo práctico y otros de índole teórica. Si una persona tiene
solamente tres o cuatro libros los conocerá muy bien y puede abarcarlos
fácilmente con la vista, de modo que no necesitará clasificarlos. Pero en una
biblioteca pública o universitaria, con muchos miles de volúmenes, la
situación es muy diferente. Si no se clasificasen los libros, el bibliotecario
jamás podría encontrar los que busca y la colección sería prácticamente
inútil. Cuanto mayor es el número de objetos, mayor es la necesidad de
clasificarlos. Un propósito práctico de la clasificación es, pues, facilitar el
acceso a las grandes colecciones. Esto es particularmente obvio en el caso
de bibliotecas, museos y archivos públicos de cualquier tipo.

Al examinar el propósito teórico de la clasificación debemos tener
presente que adoptar determinado esquema clasificatorio no lo hace
verdadero o falso. Puede haber maneras diferentes de describir los objetos



La clasificación corno hipótesis 559

desde diferentes puntos de vista. El esquema de clasificación que se adopte
depende del propósito o el interés del que hace la clasificación. Por
ejemplo, un bibliotecario, un encuadernador y un bibliófilo seguramente
clasificarán los mismos libros de maneras muy diferentes. El bibliotecario
los clasificará según su contenido, el encuadernador según su tipo de
encuadernación y el bibliófilo de acuerdo con su antigüedad o rareza. Las
posibilidades no se agotan con esto, pues un empaquetador agruparía
los libros según sus formas y tamaños, y las personas con otros intere-
ses los clasificarían de alguna otra manera apropiada a esos intereses
diferentes.

Ahora bien, ¿cuál es el interés o el propósito especial que puede tener
el científico para preferir un esquema de clasificación a otro? El objetivo del
científico es el conocimiento, no de tal o cual hecho particular en sí mismo,
sino de las leyes generales que los rigen y de las relaciones causales
existentes entre ellos. Desde el punto de vista del científico, un esquema
de clasificación es mejor que otro en la medida en que sugiere más leyes
científicas y contribuye mejor a la formulación de hipótesis explicativas.

El motivo teórico o científico para clasificar objetos es el deseo de
aumentar nuestro conocimiento de ellos. Y esto último significa una
comprensión más profunda de sus propiedades, sus semejanzas y diferen-
cias importantes y sus interrelaciones. El esquema de clasificación elabo-
rado con propósitos estrictamente prácticos puede tender a oscurecer
similitudes y diferencias importantes. Así, una división de los animales en
peligrosos e inofensivos pondrá en la misma categoría al jabalí y a la boa
y en otra clase al cerdo doméstico y a la inofensiva lombriz de tierra, apar-
tando de este modo la atención de lo que hoy consideraríamos como seme-
janzas profundas para destacar similitudes superficiales. Una clasificación
científica o fructífera de objetos requiere mucho conocimiento de esos obje-
tos. Un conocimiento limitado de sus características más obvias conduciría
a clasificar los murciélagos junto con las aves, como seres que pueden volar
y a las ballenas con los peces, como seres que viven en el mar, pero un
conocimiento más amplio nos induce a clasificar murciélagos y ballenas
como mamíferos, dado que son de sangre caliente, dan a luz a sus hijos y
los amamantan, características todas ellas de mayor importancia para un
adecuado esquema clasificatorio.

Una característica es importante cuando sirve como indicio de la
presencia de otras. Desde el punto de vista de la ciencia, una característica
importante es la que se halla conectada causalmente con muchas otras y es,
por ende, útil para la formulación de un gran número de leyes causales y
de hipótesis explicativas muy generales. El mejor esquema de clasifica-
ción, pues, es el que se basa en las características más importantes de los
objetos que es preciso clasificar. Pero de antemano no sabemos qué leyes
causales son las que prevalecen, además de que las leyes causales mismas
tienen un carácter hipotético como hemos señalado antes. Por eso toda



560 Ciencia e hipótesis

decisión en cuanto a qué esquema de clasificación es mejor es en sí misma
una hipótesis que las investigaciones posteriores pueden inducirnos a
abandonar. Si las investigaciones posteriores revelan que otras caracterís-
ticas son más importantes, esto es, que están incluidas en mayor número
de leyes causales e hipótesis explicativas, será razonable esperar que el
esquema de clasificación anterior sea abandonado en favor de otro nuevo
basado en esas características más importantes.

Esta concepción de los esquemas de clasificación que los considera
como hipótesis, está sustentada en el papel real que desempeñan en las
ciencias esos esquemas. La taxonomía es una rama legítima, importante y
en desarrollo de la biología, en la cual álgunos esquemas de clasificación,
como el de Linneo, se han adoptado, usado y abandonado luego en favor
de otros mejores, los cuales a su vez están sujetos a modificaciones debidas
a los nuevos datos. Generalmente, la clasificación es más importante en las
etapas primeras o menos desarrolladas de una ciencia. Pero su importan-
cia puede no disminuir con el avance de esa ciencia. Por ejemplo, el
esquema de clasificación canónico de los elementos que es la Tabla de
Medeléiev, es aún una herramienta valiosa para el químico.

Podemos hacer otra observación acerca de la función de las hipótesis de
la historia a la luz del anterior análisis. Ya hemos indicado que las
descripciones de acontecimientos del pasado que hace el historiador son
hipótesis basadas en los datos de que se dispone. Pero hay una función
adicional, igualmente importante, que cumplen las hipótesis en la labor
descriptiva del historiador. Resulta evidente que no se puede describir
con todo detalle una época histórica o un acontecimiento de cierta
magnitud. Aun cuando se pudieran conocer todos los detalles, ningún
historiador podría incluirlos todos en su relato. La vida es demasiado
breve para permitir una descripción exhaustiva de algo. Por eso, el
historiador debe describir el pasado selectivamente, esto es, registrando
sólo algunos de sus aspectos. ¿Cuál es la base, podemos preguntarnos, que
fundamenta la selección que hace el historiador? Es indudable que el
historiador desea incluir en sus descripciones los elementos significativos
o importantes e ignorar lo que carezca de relevancia o sea trivial. Las
preferencias subjetivas de un historiador pueden conducirlo a destacar en
forma indebida el aspecto religioso, económico, personal o cualquier otro
del proceso histórico. Pero en la medida en que pueda hacer una aprecia-
ción objetiva y científica, el historiador considerará importantes los
aspectos que entran dentro de la formulación de leyes causales o de
hipótesis explicativas generales. Como es natural, tales apreciaciones
pueden ser corregidas a la luz de posteriores investigaciones.

Herodoto, el primer historiador de Occidente, describió muchos
aspectos de los acontecimientos cuya crónica abarcaba, tanto aspectos
personales y culturales como políticos y militares. Tucídides, considerado
el primer historiador científico, se restringió más a lo político y lo militar.



La clasificación como hipótesis 561

Durante mucho tiempo, la mayoría de los historiadores siguió a Tucídides,
pero recientemente el péndulo se está inclinando hacia la dirección opues-
ta y se tiende a dar mayor énfasis a los aspectos económicos y culturales del
pasado. Así como los esquemas de clasificación del biólogo revelan sus
hipótesis acerca de cuáles son las características de los seres vivientes que
suponen mayor número de leyes causales, así también la decisión del
historiador de describir los acontecimientos del pasado en función de un
determinado conjunto de propiedades, revela sus hipótesis con respecto a
cuáles son las propiedades que se hallan relacionadas causalmente con un
número mayor de otras propiedades. Hipótesis como éstas son necesarias
para que el historiador pueda siquiera comenzar cualquier descripción
sistemática del pasado. Es este carácter hipotético de la clasificación y
descripción, sea biológica o histórica, lo que nos indujo a considerar la
hipótesis como el método universal de la investigación científica.

EJERCICIOS
Para cada uno de los siguientes pasajes resolver los siguientes puntos:

Datos que deben explicarse.
Hipótesis propuestas para explicarlos.

c. Evaluar las hipótesis en función de los criterios expuestos en la
sección 1.3.
* 1. El universo distante se aprecia en forma muy distinta desde el
universo cercano. Para explicar esto, los astrónomos adoptan una hipóte-
sis evolutiva. Los objetos distantes, creen ellos, son objetos jóvenes. Las
señales que observamos de ellos, lanzadas aquí por la velocidad de la luz,
fueron emitidas cuando los objetos estaban en un estadio anterior de
desarrollo que vemos en la región local. Si, por ejemplo, uno de los objetos
del informe MacAlpine [cuasares, objetos cuasi estelares cuya luz ha
viajado algunos billones de años para llegar hasta nosotros] están a medio
billón de parsecs de distancia, su luz se habría originado cuando nuestro
sistema solar aún se estaba formando y nuestro sol era muy joven. ¿Qué era
nuestra galaxia en aquel tiempo? Es difícil saberlo, excepto si se infiere que
probablemente se veía entonces como ahora se ven los cuasares.

- BLANCHARD HIATT, University of Michigan Research News,
Vol. 30, Núms. 8-9, agosto-septiembre de 1979

2. En Estados Unidos, independientemente de la forma en que suele
evaluarse la salud (mortalidad, morbidez, síntomas o evaluación subjeti-
va) y de la unidad de observación (promedios individuales, de una ciudad
o un estado), los años de escolaridad suelen ser el correlato más poderoso
de la buena salud. Michael Grossman, un economista que ha realizado
investigaciones extensas sobre este problema, tiende a interpretar esta



562 Ciencia e hipótesis

relación como evidencia de que la educación incrementa la eficiencia
individual en el desarrollo de la salud, aunque reconoce que debe existir
algún tipo de relación causal entre la buena salud y los altos niveles de
escolaridad. La forma en que la educación contribuye a la eficiencia para
desarrollar una buena salud nunca se ha hecho explícita, pero Grossman
ha especulado que las personas con más educación pueden elegir dietas
más sanas, estar más conscientes de los riesgos, elegir ocupaciones más
saludables y usar más sabiamente la ayuda médica.

- VICTOR R. FUCHS, "The Economics of Health in a
Post-Industrial Society", The Public Interest, verano de 1979

La principal característica geográfica y climática del norte de África
y de Oriente Medio es su aridez. De acuerdo con una hipótesis usual, existe
una relación recíproca entre el crecimiento vegetal en un área marginalmente
árida y su densidad pluvial. Si por alguna razón —roza excesiva, por ejem-
plo—, el área se priva de ese crecimiento, su reflectividad se incrementará.
Un mayor porcentaje de luz solar retorna al espacio, la correspondiente
pérdida de peso se compensa con los movimientos del aire y decrece la
nubosidad y, por ende, la precipitación pluvial. Disminuye entonces su
crecimiento vegetal, con lo cual se pone en marcha un círculo vicioso o
mecanismo de retroalimentación.

- MORTON G. WURTELE y JEHUDA NEUMANN, "Some Areas
for International Cooperation in the Geophysical Sciences",

Middle East Review, Vol. 10, primavera de 1978
Uno de los más intrigantes problemas de las ciencias sociales ha sido

el de desenmarañar las influencias ambientales y genéticas de la familia
sobre el crecimiento intelectual, laboral y económico del niño. El nivel
educativo de los padres se correlaciona muy bien con el grado de rendi-
miento escolar y con las pruebas de habilidad mental de los niños. Esta
correlación usualmente se supone que indica la fuerza de la influencia del
medio sobre el éxito escolar, puesto que los padres con más años de
escolaridad tienden a esperar mayores logros en sus niños y a crear un
mejor ambiente educativo que los padres con menor educación. Si la
relación causal va de la riqueza del ambiente familiar al nivel académico
del niño, entonces tiene sentido inducir a todos los padres a proporcionar
mejores ambientes educativos como una forma de mejorar el desempeño
escolar de los niños con desventajas educativas.

Si la habilidad mental es algo en cierta medida heredado, sin embargo,
puede estar involucrado un conjunto diferente de vínculos causales: los
padres que tienen altos niveles de habilidad mental tenderán a dedicar
más años a la educación que otros, a transmitir algo de su habilidad a sus
hijos y crearán mejores ambientes educativos en sus hogares. Desde este
punto de vista, la correlación entre el ambiente del hogar y el desempeño



La clasificación corno hipótesis 563

escolar del niño puede enmascarar una relación genética más importante
entre las habilidades de los padres y las de los hijos.

- HARRY L. MILLER, "Hard Realities and Soft Social Science",
The Public Interest, primavera de 1980

* 5. Frecuentemente se han estudiado los mecanismos de estímulo y
respuesta en el fenómeno del geotropismo. Si se fija en cualquier posición
un arbusto muy pequeño en el cual el tallo y la raíz apenas están brotando,
invariablemente la raíz crecerá hacia abajo y el tallo hacia arriba. El
horticultor inglés Knight, hace más de un siglo atribuyó este fenómeno a
la fuerza de gravedad. Él razonaba que de ser así sería posible sustituir la
gravedad por una fuerza mayor y cambiar de esta forma la dirección del
crecimiento. Knight sometió varias plantas en crecimiento a una fuerza
centrífuga mayor que la gravedad, representada por una rueda que giraba
horizontalmente a gran velocidad. Bajo estas condiciones las raíces crecie-
ron hacia afuera, en dirección a la fuerza centrífuga, y el tallo hacia dentro,
hacia el eje, en una dirección exactamente opuesta. Knight probó así que
las estructuras vegetales se orientaban respecto a esta fuerza del mismo
modo que lo hacían con respecto a la fuerza de gravedad.

- EDMUND W. SINNOTT y KATHERINE S. WILSON,
Botan y: Principies and Problems

6. El día 7 de enero de 1610, a la una de la madrugada, al dirigir su
telescopio hacia Júpiter, Galileo vio tres estrellas cerca del planeta, dos al
este y una al oeste de él. Se encontraban en línea recta, paralelas a la
eclíptica y parecían más brillantes que otras estrellas de la misma magni-
tud. Como creyó que se trataba de estrellas fijas, no prestó mucha atención
a sus distancias de Júpiter y una de otra. Pero el 8 de enero, cuando por
determinadas razones tuvo que observar nuevamente las estrellas, las
encontró en una posición muy diferente: las tres estaban al oeste de Júpiter,
más cercanas una de otra que antesy  a distancias casi iguales. Aunque no
dirigió su atención al hecho extraordinario de la aproximación mutua de
las estrellas, comenzó a pensar cómo era posible que Júpiter estuviera al
este de las tres estrellas cuando el día anterior había estado al oeste de dos de
ellas. La única explicación que podía encontrar a ese hecho era que el
movimiento de Júpiter era directamen tecontrario a los cálculos astronómicos
y que había dejado atrás a las dos estrellas por su propio movimiento.

En medio de este problema de elegir entre el testimonio de sus sentidos
y los resultados de los cálculos astronómicos, esperó a la noche siguiente
con la mayor ansiedad, pero sus esperanzas resultaron frustradas porque
el cielo se encontraba totalmente cubierto de nubes. El día 10 aparecieron
solamente dos de las estrellas, ambas al este del planeta. Como evidente-
mente era imposible que Júpiter hubiese avanzado de oeste a este el 8 de
enero y de este a oeste el 10, Galileo se vio obligado a concluir que el
fenómeno observado se debía al movimiento de las estrellas y se dispuso



564 Ciencia e hipótesis

diligentemente a observar su cambio de lugar. El 11 había todavía dos
estrellas solamente y las dos al este de Júpiter, pero la estrella situada más
al este era ahora el doble de grande que la otra, aunque la noche anterior
eran absolutamente iguales. Este hecho arrojó nueva luz a las dificultades
de Galileo, y llegó inmediatamente a la conclusión, que consideraba
indudable, de "que había en el cielo tres estrellas que giraban alrededor de Jú-
piter, de la misma forma que Venus y Mercurio giraban alrededor del Sol".
El 12 de enero las vio otra vez en nuevas posiciones y con magnitudes
diferentes; y el 13 de enero descubrió una cuarta estrella que completaba
los cuatro planetas secundarios que rodean a Júpiter.

- SIR DAVID BREWSTER, Los mártires de la ciencia.
Por sólidas que se consideren las cosas, es posible saber por lo

siguiente que se trata de cuerpos enrarecidos: en rocas y cavernas la
humedad del agua lo impregna todo y todas las cosas se hallan cubiertas
por abundantes gotas; el alimento se distribuye en todo el cuerpo de los
seres vivos; los árboles crecen y dan frutos estacionales porque el alimento
se difunde por la totalidad de los mismos, desde las raíces, por el tronco y
en todas las ramas. Las voces traspasan las paredes y se propagan en las
casas cerradas, lo mismo que el frío de la escarcha penetra hasta los huesos.
Ahora bien, si no hay partes vacías, podemos preguntarnos cuál es el
camino por el que pueden pasar los cuerpos separadamente. Se puede ver
que es completamente imposible. Una vez más, ¿por qué vemos que una
cosa supera a otra en peso, aunque no sea mayor en tamaño? Pues si hay
tanto cuerpo en una bola de madera como en un montón de plomo, sería
natural que pesaran lo mismo, pues la propiedad del cuerpo es hacer que
todas las cosas pesen hacia abajo, mientras que la naturaleza del vacío, por
el contrario, es no tener peso. Luego, cuando una cosa tiene igual tamaño
que otra, pero pesa menos, esto prueba indudablemente que tiene más
vacío que ella, mientras que, por otro lado, la que pesa más revela que hay
en ella más cuerpo y que contiene mucho menos vacío. Luego, lo que
hemos estado buscando con sutiles razonamientos indudablemente exis-
te, mezclado con las cosas, y lo llamamos vacío.

- LUCRECIO, Sobre la naturaleza de las cosas, Libro 1
Una noche, mientras caminaba con el doctor Frink, nos encontramos

casualmente con un colega, el doctor P., a quien yo no había visto durante
años y de cuya vida privada no sabía nada. Nos alegramos mucho de
encontrarnos nuevamente, y por invitación mía nos acompañó a un café
donde pasamos un par de horas en agradable conversación. Cuando le
pregunté si era casado me dio una respuesta negativa y agregó: "¿Por qué
había de casarse un hombre como yo?"

Al salir del café se volvió bruscamente hacía mí y me dijo: "Me gustaría
saber qué haría usted en un caso como el siguiente. Conozco a una
enfermera que fue nombrada representante legal del demandado en el



La clasificación como hipótesis 565

juicio por divorcio. La esposa entabló juicio al marido para obtener el di-
vorcio, y nombró a la enfermera como su representante y él obtuvo el
divorcio". Lo interrumpí entonces diciendo: "Quiere usted decir que ella
obtuvo el divorcio". Se corrigió inmediatamente y dijo: "Sí, ella obtuvo el
divorcio". Luego continuó relatándome que la excitación del juicio había
afectado a la enfermera de tal forma que estaba muy nerviosa y había
empezado a beber. Quería que yo le aconsejase cómo tratarla.

Tan pronto como hubo corregido su error le pedí que lo explicara pero,
como suele suceder, se sorprendió de mi petición. Me preguntó si una
persona no tenía derecho a cometer errores al hablar. Le expliqué que
existe una razón para todos los errores y que si no me hubiera dicho que
era soltero, habría creído que el protagonista del juicio por divorcio era él
mismo, además su error habría significado que él deseaba obtener el
divorcio, en vez de su mujer, para no verse obligado a pagar alimentos y
para poder casarse nuevamente en el estado de Nueva York.

Negó airadamente mi interpretación, pero su agitación emocional y su
estrepitosa risa no hicieron más que reforzar mis sospechas. A mi pedido
de que dijera la verdad "en pro de la ciencia", me respondió: "A menos que
usted quiera que mienta debe creerme que nunca he estado casado y por
ende que su interpretación psicoanalítica es errónea". Sin embargo, agregó
que era peligroso estar con una persona que prestaba atención a cosas tan
ínfimas. Después recordó súbitamente que tenía otra cita y nos dejó.

Tanto el doctor Frink como yo estábamos convencidos de que mi
interpretación de su lapsus linguae era correcta y decidí corroborarla con
una ulterior investigación. Al día siguiente encontré un vecino y viejo
amigo del doctor P., quien confirmó mi interpretación de todo. Pocas
semanas antes le habían concedido el divorcio a la esposa del doctor P.
y había sido citada una enfermera como representante. Algunas semanas
más tarde me encontré con el doctor P., quien me dijo que estaba to-
talmente convencido de la existencia de los mecanismos freudianos.

- A. A. BRILL, El psicoanálisis: teoría y aplicaciones prácticas

9. Igual que la esclerosis múltiple, la poliomielitis, en la forma en que
puede causar parálisis, era una enfermedad más bien de las naciones más
avanzadas que de las menos avanzadas, y de las personas económicamen-
te prósperas más bien que de las pobres. Aparecía en el norte de Europa y
en Estados Unidos con mucha mayor frecuencia que en el sur de Europa
o los países de África, Asia o Sudamérica. Los emigrantes a África del Sur
desde Europa del Norte corrían riesgos mucho mayores de contraer la
poliomelitis paralizante que los blancos nacidos en Sudáfrica, y los blan-
cos nacidos en Sudáfrica tienen un riesgo mayor que los no blancos. Entre
los bantúes de África del Sur, la poliomielitis paralítica raramente era una
enfermedad de adultos. Durante la Segunda Guerra Mundial, los casos de
poliomielitis paralítica en África del Norte eran más comunes entre los



566 Ciencia e hipótesis

oficiales de las fuerzas británicas y estadunidenses que entre los hombres
de otros rangos. Por entonces, se ofrecieron diversas hipótesis disparata-
das para explicar la diferencia; hasta se llegó a sugerir que se debía al hecho
de que los oficiales bebían whisky, mientras que los hombres de rangos
inferiores tomaban cerveza.

Ahora comprendemos muy bien la razón de la extraña distribución de
la poliomielitis paralizante. Hasta el siglo XX, la poliomielitis era una
infección universal de la infancia y los niños raramente sufrían parálisis
por ella. El hecho de que ocasionalmente los afectara así fue lo que hizo dar
a la enfermedad el nombre de parálisis infantil. Con el progreso de la
higiene en los países avanzados del mundo, un número cada vez mayor de
personas eludían la infección en la primera infancia y contraían la enfer-
medad por primera vez a una edad posterior, cuando es mucho mayor el
riesgo de la parálisis.

Esto explica por qué las primeras epidemias de poliomielitis no
aparecieron antes del siglo XX, y entonces solamente en los países
económicamente avanzados.

- GEOFFREY DEAN, "El problema de la esclerosis múltiple",
Scien tific American, Vol. 23, Núm. 1, julio de 1970

* 10. Puesto que Venus rota tan lentamente, podríamos sentirnos tenta-
dos a concluir que Venus, como Mercurio, mantiene siempre la misma
cara hacia el sol. Si esta hipótesis fuera correcta, cabría esperar que la parte
oscura fuese muy fría. Pettit y Nicholson han medido la temperatura de la
parte oscura de Venus. Hallaron que la temperatura no es baja, pues su
valor es de -9° Fahrenheit, o sea mucho más caliente que nuestra estra-
tósfera a la plena luz del día. Es improbable que corrientes atmosféricas de
la parte iluminada de Venus puedan calentar constantemente la parte
oscura. El planeta debe rotar a bastante velocidad como para evitar que la
parte oscura se enfríe con exceso.

- FRED L . WHIPPLE, La Tierra, la Luna y los planetas
11. Una gran piedra balanceándose sobre una pequeña protuberancia

es algo sorprendente. Tales rocas no son raras; por ejemplo, en Goblin
Valley, al sur de Utah, hay más de diez mil de ellas. Pero, ¿cómo se pueden
balancear las rocas?

Estas rocas se originan cuando un lecho de sedimentos es afectado por
la erosión hasta que se forma una columna. Si los estratos de la cima de la
columna son más duros que los inferiores, la erosión producirá esa forma
de una roca balanceándose sobre otra más pequeña.

Sin embargo, nada garantiza que el producto final de ese proceso de
erosión será simétrico. Dos investigadores de la Universidad de Kansas,
Wilson Tripp, un ingeniero, y Frederic C. Apple, cuya especialidad es la
mecánica de rocas, sugirieron que hay un proceso mecánico que es
responsable de ese fenómeno de simetría que observamos en las rocas que



La clasificación corno hipótesis 567

se balancean, dicho proceso comienza cuando la piedra superior comienza
a oscilar en un sentido y el punto de contacto entre las dos piedras se
desplaza continuamente quedando exactamente bajo el centro de grave-
dad de la piedra superior. El principio subyacente a este proceso es
simplemente que la roca bajo la presión de la compresión es más resistente
a la erosión que la roca que no está sujeta a esa presión.

Cuando la piedra de arriba comienza a oscilar, los investigadores notan
que el movimiento cambia la presión de la compresión de una sección del
pilar de abajo a la otra. Luego la sección no presionada se erosionará más
rápido que antes y la sección presionada más lentamente. Los balanceos
sucesivos en otras direcciones presionarán secciones sucesivas del pilar y
la erosión diferencial que resulta hará el proceso autolevatorio. Como
consecuencia, la piedra de arriba permanecerá posada en el pilar hasta el
inevitable día en que el área de contacto se reduzca demasiado como para
que siga el cambio de nivel y el trabajo de balanceo, perdiendo su aparente
carácter de desafío a las leyes de la mecánica estadística, y se produzca
un frotamiento con el piso.

— "Science and the Citizen", Scientific American,
Vol. 230, Núm. 3, marzo de 1974

12. Basta encontrar un acertijo sociológico para verse envuelto en una
serie de esotéricas explicaciones, emitidas en una oscura jerga sociológica.
Tomemos por ejemplo, la cuestión de por qué las mujeres parecen casarse
hoy en día más tarde que antes. No trataremos de listar todas las ingeniosas
explicaciones que han surgido, desde la liberación femenina hasta la cada
vez mayor proporción de homosexuales, femeninos y masculinos. Basta
decir que las estadísticas simples, una vez entendidas, proporcionan las
explicaciones más probables. Paul C. Glick, de la Oficina estadunidense de
censos, escribió en una revista especializada:

Uno de los factores tangibles que probablemente contribuyen a explicar la
cada vez más usual costumbre de posponer el matrimonio es el exceso del 5
al 10 por ciento de mujeres, en comparación con los hombres, durante los años
recientes en aquellas edades en que ocurren la mayoría de los primeros
matrimonios (de los 18 a los 24 años para la mujer y de los 20 a los 26 para el
hombre). Este desajuste es consecuencia de las pasadas fluctuaciones en la tasa
de natalidad. Por ejemplo, las mujeres nacidas en 1947 habrían estado listas
para casarse en veinte años, pero los hombres con los que se podrían casar
habrían nacido en 1944 o 1945, cuando la tasa de natalidad era más baja; esos
hombres eran 8 por ciento menos numerosos que las mujeres de 20 años. (En
contraste, las muchachas nacidas en los últimos 15 años, cuando la tasa de
natalidad declinaba, eran escasas comparadas con los hombres elegibles para
el matrimonio que encontraban cuando estaban ya en edad de casarse.)

- VICTOR R. FUCHS, "The Economics of Health in a Post-Industrial
Society", The Public Interest, verano de 1979



568 Ciencia e hipótesis

En los primeros años del siglo XVIII, Edmund Halley se preguntó
por qué el cielo se oscurece de noche. Esta pregunta aparentemente
ingenua no es fácil de responder, porque si el universo tiene la estructura
más simple que podamos imaginar en la mayor escala posible, la radiación
del cielo sería intensa. Imaginemos un universo infinito estático, esto es,
un universo de tamaño infinito en el cual las estrellas y las galaxias
permanecen estáticas unas con respecto a otras. Una línea de vista en
cualquier dirección cruzará finalmente la superficie de una estrella y el
cielo aparecería cubierto de discos estelares. La aparente brillantez de una
superficie estelar es independiente de su distancia, así que dondequiera el
cielo aparecería tan brillante como la superficie de una estrella promedio.
Puesto que el sol es una estrella promedio, el cielo entero, día y noche,
sería tan brillante como la superficie de la luna. El hecho de que no lo es
fue caracterizado luego como la paradoja de Olbers (por el astrónomo
alemán del siglo XVIII, Heinrich Olbers). La paradoja se aplica no sola-
mente a la luz estelar sino también a otras regiones del espectro electro-
magnético. Indica que hay algo fundamentalmente equivocado en el
modelo de un universo estático infinito, pero no especifica qué.

- ADRIAN WEBSTER, "The Cosmic Radia tion Background",
Scientific American, agosto de 1974

Las reacciones entre toxinas y antitoxinas fueron los primeros
procesos inmunológicos a los que pudo aplicarse la precisión experimen-
tal y de tales estudios resultó el descubrimiento de principios de gran
importancia. El supuesto más simple para explicar la forma en que una
antitoxina hace inocua una toxina sería que la antitoxina destruye a la
toxina. Sin embargo, Roux y Buchner expresaron la idea de que las
antitoxinas no actúan directamente sobre las toxinas, sino que nos afectan
de modo indirecto, por medio de las células de los tejidos. Por otro lado,
Ehrlich concibió la reacción de la toxina y la antitoxina como una unión
directa, análoga a la neutralización química de un ácido por una base.

La idea de la destrucción de la toxina fue refutada de modo concluyente
por los experimentos de Calmette. Este observador, trabajando con vene-
no de serpientes, halló que éste (a diferencia de la mayor parte de las otras
toxinas) posee la propiedad de resistir el calor hasta los 100°C, mientras
que su antitoxina específica, al igual que otras antitoxinas, se destruye
alrededor de los 70°C. Las mezclas no tóxicas de las dos sustancias, cuando
se las somete al calor, recuperan sus propiedades tóxicas. La inferencia
natural de estas observaciones es que la toxina de la mezcla original no se
ha destruido, sino que solamente ha quedado inactivada por la presencia
de la antitoxina y recupera su libertad luego de la destrucción de la
antitoxina por el calor.

- HANS ZINSSER y STANHOPE BAYNE-JONES,
A Textbook of Bacterology



La clasificación como hipótesis 569

* 15. El doctor Konrad Buettner de la Universidad de California, en Los
Ángeles, ha expuesto recientemente la hipótesis de que, durante toda la
vida de la luna, el permanente influjo de los rayos cósmicos ha desmenu-
zado lentamente las capas rocosas superiores hasta convertirlas en un
polvo fino. Por medio de mediciones de temperatura efectuadas durante
eclipses, se ha demostrado que la capa exterior de la luna no puede
consistir en rocas sólidas. Tan pronto como la sombra de la Tierra se
proyecta sobre el área que se mide, la temperatura cae verticalmente, y
luego de media hora, es en más de 200°F inferior a la que tiene a plena luz
del sol. Cuando la sombra desaparece, la temperatura aumenta nueva-
mente a un ritmo similar. Ninguna roca sólida puede enfriarse y calentarse
tan rápidamente. Estos cambios drásticos de temperatura sólo pueden
explicarse por la existencia de una espesa capa de polvo aislante del calor
y tan fino como lo es el polvo facial. El espesor de la capa debe ser de varias
pulgadas por lo menos. El polvo meteórico también desgasta la superficie
de la luna, pero los rayos cósmicos realizan una labor mucho más efectiva.

- HEINZ HABER, El hombre en el espacio






1 4      

Probabilidad

Por lo tanto, si nuestros razonamientos nos comprometen a
confiar en la experiencia pasada y hacernos de ésta la base de
nuestros juicios futuros, esos razonamientos sólo pueden ser
probables.

DAVID HUME

La teoría de las probabilidades es simplemente la ciencia de la
lógica tratada cuantitativamente.

- CHARLES SANDERS PEIRCE

14.1 Concepciones alternativas de la probabilidad
Las palabras "probable" y "probabilidad" se han usado muchas veces en
nuestra discusión de la lógica inductiva y del método científico. Hasta una
hipótesis que encaja con todos los hechos disponibles no es una afirmación
establecida concluyentemente, como se ha dicho, sino solamente una
aserción p robable.  Tampoco el uso prolijo y cuidadoso de los métodos de
Mill de investigación experimental prueban la verdad de las leyes a las
cuales nos llevan, sino tan sólo tienden a confirmarlas como altamente
proba bles. Hasta el mejor argumento inductivo está lejos de la certeza que
caracteriza a los argumentos deductivos válidos.

Las palabras "probable" y "probabilidad" se usan en varias formas
diferentes. Decimos, por ejemplo, que la probabilidad de que una moneda
muestre cara al ser arrojada al aire es un medio, la probabilidad de que una
mujer de 25 años llegue a su cumpleaños 26 es de 0.971 y, con base en la
evidencia disponible, es altamente probable que la teoría de la relatividad
de Einstein sea correcta. Hay otros contextos en los cuales se usan las
palabras "probable" y "probabilidad", como al hablar de "errores proba-
bles" de medición y así sucesivamente. Pero los primeros tres ejemplos
corresponden a los usos más típicos de esos términos. El tercero de ellos es
el más importante para las hipótesis científicas. Difiere de los otros dos en
que no asigna un coeficiente numérico a la probabilidad. Los grados de

571



572 Probabilidad

probabilidad se asignan a las hipótesis científicas sólo en términos compa-
rativos. Así, la teoría darwiniana se reconoce como más probable que la
hipótesis dada en el libro del Génesis y la teoría atómica tiene un grado
mayor de probabilidad que cualquiera de las especulaciones recientes
sobre las estructuras internas del núcleo atómico.

Los primeros dos de nuestros tres ejemplos asignan números como
medidas de las probabilidades que afirman. Las fuentes de estos números
parecen muy claras. Las monedas tienen dos lados, cara y cruz, y al caer,
debe de quedar alguno de los dos lados al frente. Para llegar al coeficiente
de probabilidad mencionado en el segundo ejemplo, se deben consultar las
estadísticas de mortalidad. De mil mujeres que celebran su cumpleaños 25,
971 de ellas viven por lo menos un año más; sobre la base de estos datos
encontramos la cifra de .971 como la probabilidad de que una mujer de
veinticinco años llegue a su cumpleaños número 26. Tales mediciones de
probabilidad son utilizadas por las compañías de seguros para fijar el
monto de las primas correspondientes.

Como pueden sugerir los primeros dos ejemplos, los estudios de
probabilidad están relacionados con el juego y con las estadísticas de
mortalidad; de hecho, el estudio moderno de la probabilidad tuvo su ini-
cio en estos dos campos. Suele reconocerse que la teoría de la probabilidad
tuvo sus inicios en la correspondencia intercambiada entre Blas Pascal
(1623-1662) y Pierre de Fermat (1608-1665) sobre la división de las apuestas
de un juego interrumpido de cartas. Otra versión atribuye su inicio al
consejo de Pascal al Caballero de Meré, un famoso jugador de su tiem-
po. En relación con el estudio de la mortalidad, en 1662 el capitán John
Graunt publicó una discusión de los registros de mortalidad conservados
en Londres desde el año de 1592. Probablemente obedece a este origen mixto
el hecho de que se haya otorgado a la probabilidad una doble interpretación.

La teoría clásica acerca de la naturaleza de la probabilidad, tal como
la formularon Laplace, De Morgan, Keynes y otros, considera que la
probabilidad mide el grado de creencia racional. Cuando estamos absolu-
tamente convencidos de algo, le asignamos el número 1 como medida de
su probabilidad. Cuando estamos absolutamente seguros de que determi-
nado hecho no puede suceder, le asignamos el número O a la creencia de
que ocurrirá. Por ejemplo, la creencia de una persona racional de que una
moneda lanzada al aire saldrá cara o que no será así es de 1, y su creencia
de que saldrá y no saldrá a la vez cara es de 0. En los casos en que no esté
segura, el grado de su creencia razonable estará entre O y 1. La probabilidad
que se atribuya a un acontecimiento depende del grado en que se crea que
puede suceder. O también, la probabilidad que puede atribuirse a un
enunciado o a una proposición depende del grado en que una persona
totalmente racional crea que es verdadera.

Desde la perspectiva clásica, la probabilidad siempre es el resultado
del conocimiento parcial y de la ignorancia parcial. Si se pudiera conocer



Concepciones alternativas de la probabilidad 573

el movimiento exacto de los dedos al lanzar una moneda al aire, junto con
la posición inicial, las dimensiones y la distribución del peso en la moneda,
se podría predecir su trayectoria y su posición final con toda seguridad.
Pero es imposible disponer de tal información completa. La información
disponible es limitada: que la moneda solamente tiene dos lados, que
caerá, etcétera. Por ende, nuestra creencia de que saldrá cara deberá
medirse por un examen de las diferentes posibilidades, que son dos, de las
cuales cara es solamente una de ellas. Por ello, se le asigna la probabilidad de
1 /2 al suceso en que la moneda muestra cara. Similarmente, cuando se está
por repartir un mazo de cartas, éstas se encuentran exactamente en el orden
en que están en el mazo. Pero no conocemos esta disposición. Lo único que
sabemos es que hay trece cartas de cada figura y un total de cincuenta y dos
cartas, de tal modo que la probabilidad de que la primera carta repartida sea
trébol es exactamente de 13 posibilidades sobre 52, es decir, de '3/52.

Se ha dado a este punto de vista el nombre de teoría a priori de la
probabilidad. Se le ha llamado así porque no estima necesario hacer
ningún experimento para asignar la probabilidad ni examinar ningún
conjunto de muestra. Todo lo que se requiere es un conocimiento de las
condiciones antecedentes: que en el mazo hay solamente cuatro ases, que
hay 52 cartas en total y que se trata de un reparto honesto, de modo que una
determinada carta tiene las mismas posibilidades de salir primero que otra
cualquiera. Desde este punto de vista a priori, todo lo que necesitamos para
calcular la probabilidad de que se produzca un acontecimiento en circuns-
tancias determinadas es dividir el número de modos en que puede
producirse, por el número total de resultados posibles en esas circunstan-
cias, siempre que no haya ninguna razón para creer que uno de esos
resultados en particular sea más probable que cualquiera de los otros.

Una concepción diferente de la anterior es la de la probabilidad como
medida de la frecuencia relativa. Ésta parece especialmente apropiada
para justificar las asignaciones de probabilidad que resultan de investiga-
ciones estadísticas. Por ejemplo, un actuario observa a cierto número de
personas con el fin de determinar qué tasa de mortalidad presenta.
Consideremos una clase y una propiedad; por ejemplo, la clase de las
mujeres de 25 años y la propiedad de vivir hasta los 26. La probabilidad
asignada es la medida de la frecuencia relativa con que los miembros de
una clase presentan dicha propiedad. Si de mil mujeres de 25 años,
novecientos setenta y una tienen la propiedad de vivir al menos un año
más, el número 0.971 es el coeficiente de probabilidad de la aparición de
esta propiedad en toda clase similar. En la teoría de la frecuencia relativa
de la probabilidad, ésta no se define en términos de una creencia racional,
sino como la frecuencia relativa con que los miembros de una clase
manifiestan una propiedad específica.

Como su nombre lo dice, la teoría de la frecuencia relativa considera
la probabilidad como relativa. De esta manera, si se plantea la pregunta de



574 Prcbabilidad

cuál es la probabilidad de que una persona tenga el cabello rubio, esta
variará con respecto a las clases de referencias en que la propiedad pueda
aparecer. Por ejemplo, la probabilidad será mayor en la clase de los
escandinavos que en la totalidad de la población del mundo.

La concepción a priori de la probabilidad también la considera como
algo relativo. Para decirlo en el lenguaje de la teoría a priori clásica, ningún
acontecimiento tiene una probabilidad intrínseca. Solamente se le puede
asignar una probabilidad sobre la base de los datos de que dispone la
persona que lleva a cabo la asignación. Es de esperarse esta relatividad en
una concepción que considera la probabilidad como una forma de medir
la creencia racional, pues las creencias de una persona razonable han de
modificarse según el estado de su conocimiento. Por ejemplo, suponga-
mos que dos personas contemplan cómo se baraja un mazo de cartas.
Cuando el que da las cartas termina el proceso, deja entrever accidental-
mente la carta de arriba. Un observador ve que la carta es negra, aunque
no puede ver si es trébol, espadas o corazones. Pero la segunda persona no
ve nada. Si se pide a las dos que estimen la probabilidad de que la primera
carta sea espadas, el primero le asignará la probabilidad de 1 /2, dado que
hay solamente 26 cartas negras, de las cuales la mitad son espadas, pero el
segundo le asignará la probabilidad de 1 /4, dado que solamente sabe que
hay trece espadas en un mazo que contiene un total de 52 cartas. Así, los
dos observadores asignarán probabilidades diferentes al mismo hecho;
esto no quiere decir que uno de los dos esté equivocado, cada uno ha
asignado la probabilidad relativa correcta respecto al conocimiento que
está a su alcance. Las dos estimaciones son correctas, aunque la carta
resulte un trébol. Ningún hecho tiene una probabilidad en sí mismo, lo
que significa que toda predicción tendrá diferentes probabilidades en
contextos diferentes, esto es, será relativa a los diferentes conjuntos de
datos. Es importante observar que, si bien el hecho tiene diversas proba-
bilidades relativas a conjuntos diferentes de datos, sería un error usar
menos del total de datos disponibles al calcular las probabilidades.

En virtud de su concordancia con respecto a la naturaleza relativa de la
probabilidad, los partidarios de las dos teorías coinciden en considerar
aceptable y útil el cálculo de probabilidades, del cual haremos una expo-
sición en la siguiente sección.

14.2 El cálculo de probabilidades
El cálculo de probabilidades es una rama de la matemática pura que puede
usarse para calcular las probabilidades de hechos complejos a partir de las
probabilidades de sus componentes. Puede considerarse un hecho com-
plejo como una totalidad de la cual son partes los hechos que la constitu-
yen. Por ejemplo, el evento complejo de extraer dos espadas sucesivamen-



El cálculo de probabilidades 575

te de un mazo de cartas es un todo del cual sus partes son cada uno de los
eventos de sacar una espada cada vez. El suceso complejo de que una
pareja viva para celebrar sus bodas de oro es una totalidad cuyas partes son
el hecho de que el marido viva otros cincuenta años y que la esposa viva
también otros cincuenta años y el evento de que no se produzca la
separación entre ellos. Cuando se conoce la forma en que están relaciona-
dos los hechos componentes, la probabilidad del hecho complejo puede
calcularse a partir de las probabilidades de sus componentes. Aunque el
cálculo de probabilidades tiene una esfera de aplicaciones mucho mayor,
su explicación es más sencilla si atendemos a los juegos de azar; por ello la
mayoría de los ejemplos de esta sección están tomados de los juegos de
azar. Utilizaremos también aquí la teoría a priori, aunque debemos desta-
car el hecho de que nuestros resultados pueden expresarse y justificarse en
términos de la teoría de la frecuencia, con un mínimo de esfuerzo de
reinterpretación.

1. Eventos simultáneos

Dirijamos primero nuestra atención a los hechos complejos cuyas partes
constituyentes son independientes entre sí. Se dice que dos hechos son
independientes si la ocurrencia o no de uno de ellos no ejerce efecto alguno
sobre la ocurrencia o no del otro. Por ejemplo, si se lanzan al aire dos
monedas, que una de ellas salga cara o cruz, no tiene efecto alguno sobre
el hecho de que la otra salga cara o salga cruz. Nuestro primer problema
es: ¿Cuál es la probabilidad de obtener dos caras al lanzar dos monedas?
Hay tres resultados posibles: podemos obtener dos caras o dos cruces o
una caray una cruz. Pero no se trata de casos igualmente posibles, pues hay
dos maneras de obtener una cara y una cruz, mientras que solamente hay
una forma de obtener dos caras. La primera moneda puede resultar cara
y la segunda cruz, o la primera cruz y la segunda cara. Estos son, entonces,
dos casos diferentes. Hay cuatro hechos posibles distintos que pueden
suceder cuando se arrojan dos monedas; pueden ser registrados de la
forma que sigue:

Primera moneda	Segunda moneda

(C= cara; X = cruz)

No tenemos razones para esperar que se produzca ninguno de estos casos
con preferencia a otros, de modo que los consideramos como igualmente



576 Probabilidad

posibles. El caso favorable, el de obtener dos caras, es solamente uno de
cuatro casos igualmente posibles y, por ende, la probabilidad de obtener
dos caras al arrojar dos monedas es 1 / 4. La probabilidad de este suceso
complejo puede calcularse a partir de las probabilidades de sus dos even-
tos constitutivos independientes. El evento complejo de obtener dos ca-
ras está constituido por la aparición conjunta del evento de obtener cara en
la primera y el evento de obtener cara en la segunda. La probabilidad de
obtener cara en la primera es de 1 /2 y la de obtener cara en la segunda es
también de 1 /2. Se supone que los eventos son independientes entre sí, de
tal modo que puede usarse el teorema del producto del cálculo de pro-
babilidades para hallar la probabilidad de que ocurran en forma conjunta.
Este teorema para los eventos independientes afirma que la probabilidad
de la ocurrencia conjunta de dos eventos independientes es igual al
producto de sus probabilidades respectivas. La fórmula general se puede
escribir como:

P(a y b ) = P(a) x P(b)

donde a y b son eventos independientes. P(a) y P(b) son sus proba-
bilidades, y P(a y b) designa la probabilidad de su ocurrencia conjunta. En
el presente caso, puesto que a es el evento de que la primera moneda sea
cara y b es el evento de que la segunda moneda sea cara, P(a) = 1/2,
P(b) = 1 /2 y P(a y b),1/2x1/2,1/4.

Examinemos un segundo problema del mismo tipo. ¿Cuál es la proba-
bilidad de sacar doce al arrojar dos dados? Dos dados sumarán doce
puntos solamente si en los dos dados sale seis. Cada dado tiene seis lados
y cada uno de ellos tiene una probabilidad de quedar hacia arriba co-
mo cualquier otro. Si a es el hecho de que en el primer dado salga el seis,
P(a) =1 /e, y si b es el suceso de que salga seis en el segundo dado, P(b)= 1 /6.
El hecho complejo de que los dados sumen doce está constituido por la
aparición conjunta de a y b. Por el teorema de las probabilidades compues-
tas, o teorema del producto, P(a y b) = 1 /6 x 1 /6 1 /36, que es la probabilidad
de obtener doce al arrojar una vez los dos dados. Podemos llegar al mismo
resultado si nos tomamos el trabajo de enumerar todos los sucesos posi-
bles que pueden ocurrir cuando se arrojan dos dados. Hay 36 eventos
igualmente posibles que se indican en la lista siguiente, donde de cada par
de números el primero es el que sale en la cara superior del primer dado
y el segundo es de la cara superior del segundo dado:

1-1 2-1 3-1 4-1 5-1 6-1
1-2 2-2 3-2 4-2 5-2 6-2
1-3 2-3 3-3 4-3 5-3 6-3
1-4 2-4 3-4 4-4 5-4 6-4
1-5 2-5 3-5 4-5 5-5 6-5
1-6 2-6 3-6 4-6 5-6 6-6



El cálculo de probabilidades 577

De estos treinta y seis casos igualmente posibles, solamente uno de ellos
es favorable (el de sacar 12). Podemos constatar, entonces, que la probabi-
lidad corresponde a 1/36.

Es posible generalizar el teorema del producto para incluir la aparición
conjunta de cualquier número de hechos independientes. Por ejemplo, si
sacamos una carta del mazo, la colocamos de nuevo en él y sacamos otra
y otra, el hecho de sacar tres espadas es la producción simultánea de tres
hechos independientes. Si llamamos a, b y c, su probabilidad conjunta
P(aybyc) es igual al producto de las probabilidades de los tres sucesos:
P(a) x P(b) x P(c). La probabilidad puede calcularse fácilmente. Un mazo de
cartas contiene 52 cartas, de las que 13 son espadas. Así, tenemos 13 casos
favorables entre 52 igualmente posibles; por ende, la probabilidad de
obtener espadas al sacar una carta es de 1 /4, es decir, 13 /52. Dado que se
vuelve a colocar la carta que se ha extraído antes de sacar otra, las
condiciones iniciales de la segunda extracción son iguales, de tal suerte que
P(a), P(b) y P(c) son todas iguales a 1 /4. Su producción conjunta tiene la
probabilidad de P(a y b y c) = 1/ 4 x 1/ 4 x 1 / 4= 1 /64. El teorema general de las
probabilidades compuestas nos permite, pues, calcular la probabilidad de
la producción conjunta de cualquier número de hechos independientes.
Consideremos ahora qué ocurre si los sucesos no son independientes.

Con frecuencia es posible calcular la probabilidad de la ocurrencia
conjunta de varios hechos aun cuando sean completamente independien-
tes. En el ejemplo anterior, si n o se vuelve a colocar en el mazo la carta
extraída antes de sacar otra, el resultado de las anteriores extracciones
influye sobre el resultado de las siguientes. Si la primera carta que se ha
sacado es una espada, para la segunda extracción quedan doce espadas de
un total de 51 cartas, mientras que si la primera no es espadas, entonces
quedan 13 sobre 51 cartas. Si a es el hecho de sacar espadas y no volverlo
a colocar en el mazo de cartas y b es el hecho de sacar una espada de las
cartas restantes, entonces la probabilidad de b, P(b, si a) es de 12 /51, es decir
4 /17. Si ocurren a y b, la tercera extracción se hará de un mazo de 50 cartas
que solamente contiene once espadas. Si c es este último hecho, entonces
P(c, si a y b) es de 11 /5o. Así, la probabilidad de que sean las tres espadas,
al sacar tres cartas de un mazo y no volverlas a colocar, es de acuerdo con el
teorema de las probabilidades compuestas, 13 /52 x 12/ 51 x 11 /so, es decir,
11 /85o. Este número es menor que la probabilidad de sacar tres espadas
cuando las cartas se colocan nuevamente en el mazo antes de extraer otra,
como era de esperarse, dado que volver a colocar una espada refuerza la
probabilidad de obtener una espada en la siguiente extracción.

Consideremos otro ejemplo de la probabilidad conjunta de sucesos
dependientes. Supongamos que tenemos una urna con dos bolitas blancas
y una negra. Si se extraen sucesivamente dos bolitas sin volver a colocar la
primera antes de extraer la segunda, ¿cuál sería la probabilidad de que las
dos bolitas extraídas sean blancas? Sea a el hecho de sacar una bolita blanca



578 Probabilidad

en la primera extracción. Hay tres casos igualmente posibles, uno para
cada bolita. De éstos, dos son favorables, pues dos de las bolitas son
blancas. La probabilidad de obtener una bolita blanca en la primera
extracción, P(a) es, por ende, 2 /3. Si se produce a, entonces quedan
únicamente dos bolitas en la urna, una blanca y otra negra. La probabilidad
de sacar una bolita blanca en la segunda extracción, hecho que podemos
llamar b, es evidentemente 1 /2. Es decir, P(b si a) = 1 /2. Ahora bien, por el
teorema general de las probabilidades compuestas, la probabilidad de
obtener dos bolitas blancas es la probabilidad de la producción conjunta de
a y (b si a), que es el producto de las probabilidades de sus ocurrencias
separadas, o sea 2 /3 x 1/ 2 , 1/6.

La fórmula general, en este caso, es la siguiente: P(a y b) = P(a) x
P(b si a). En este caso sencillo, la probabilidad de obtener dos bolas blancas
en dos extracciones sucesivas se puede obtener considerando todos los
casos posibles. Donde una bola blanca se designa por B 1 y la otra bola
blanca por B 2 y la bola negra por N, se pueden listar los siguientes pares de
extracciones posibles:

Primera extracción	Segunda extracción

8,	 B2

B 1	N
B2	 B1
B2	 N
N B1
N	 B2

De estos seis eventos igualmente posibles, dos son favorables (el primero
y el tercero), lo cual da 1 /3 directamente como la probabilidad de obtener
dos bolas blancas en dos extracciones sucesivas sin reemplazo.

EJERCICIOS
* 1. ¿Cuál es la probabilidad de sacar cruz todas las veces en tres
lanzamientos sucesivos de monedas?

¿Cuál es la probabilidad de obtener tres ases en tres extracciones
sucesivas de un mazo de cartas (a) si la carta extraída se reemplaza antes
de hacer la siguiente extracción; (b) si las cartas no se reemplazan?

Una urna contiene 26 bolas blancas y 40 bolas negras. ¿Cuál es la
probabilidad de obtener cuatro bolas negras en cuatro extracciones suce-
sivas (a) si cada bola extraída se reemplaza antes de la siguiente extracción,
(b) si no hay reemplazo?



El cálculo de probabilidades 579

4. ¿Cuál es la probabilidad de arrojar tres dados de tal suerte que el
número total de puntos de sus caras superiores sea el triple del de sus caras
inferiores?
* 5. Cuatro hombres, cuyas casas están construidas alrededor de una
plaza, hacen una noche una celebración y cada uno de ellos va tambaleán-
dose hacia una de las casas, pero sin que dos de ellos vayan a la misma casa.
¿Cuál es la probabilidad de que cada uno de los hombres llegue a su propia
casa?

Un dentista tiene su consultorio en un edificio con cinco entradas,
todas igualmente accesibles. Llegan al mismo tiempo tres pacientes al
consultorio. ¿Cuál es la probabilidad de que todos ellos entren por la
misma puerta?

Supóngase que la probabilidad de que un hombre de 25 años llegue
a celebrar su 50 cumpleaños es de 0.742 y que la probabilidad de que una
mujer de 22 viva hasta los 47 años es de 0.801. Supóngase, además, que la
probabilidad de que si se casaran no se divorciarían durante los 25 años
primeros es 0.902

En cada una de dos alacenas hay 3 cajas. Cinco de ellas contienen
verduras envasadas. La otra tiene frutas enlatadas, diez latas de peras,
ocho de duraznos y seis de ensalada de frutas. Cada lata de ensalada de
frutas contiene 300 trozos de frutas, aproximadamente del mismo ta-
maño, de los cuales 3 son cerezas. Si un niño va a una de las alacenas,
destapa una de las cajas, abre una lata y come dos trozos de su contenido,
¿cuál es la probabilidad de que esos trozos sean dos cerezas?

Un jugador de póker cuenta con el siete de espadas y el ocho, el nueve
el diez y el as de diamantes. Sabe que todos los otros jugadores han pedido
tres cartas y calcula que si puede ganar con uní ./ ush, también puede ganar
con straight. ¿Cuál debe elegir? (Un straight consta de cinco cartas en
sucesión numérica; un flush son cinco cartas del mismo palo.)

10. ¿Cómo distribuiría usted cincuenta bolitas blancas y 50 negras en
dos urnas, de manera que sea máxima la probabilidad de sacar dos bolitas
blancas extrayendo al azar una bolita de cada urna?

2. Ocurrencias alternativas

El análisis anterior se refería a sucesos complejos formados por la produc-
ción de dos o más hechos componentes. Pero en ocasiones interesa calcular
la probabilidad de hechos de tipo diferente. Éstos pueden estar constitui-
dos por la producción de uno o más hechos alternativos. Por ejemplo, al
lanzar al aire dos monedas podemos estar interesados no en el suceso de



580 Probabilidad

sacar dos caras, sino en el de sacar dos caras o dos cruces. Estos hechos
constitutivos, el de sacar dos caras y el de sacar dos cruces, son excluyen tes;
esto es, no pueden suceder los dos al mismo tiempo. La fórmula para
calcular la probabilidad de un hecho complejo, del que se dice que ocurre
cuando se produce uno de los hechos excluyentes, es:

P(a o b) = P(a) + P(b).

Vale decir que la probabilidad de que al menos uno de ellos se produzca
es la s u ma de sus probabilidades separadas. Puesto que la probabilidad de
sacar dos caras es 1 / 4, la de obtener dos cruces es también de 1 / 4; y puesto
que se trata de posibilidades excluyentes, la probabilidad de sacar dos
caras o dos cruces es 1/ 1 + 1/ 4 = 1/2. Este resultado también puede obte-
nerse, en este caso simple, considerando que los cuatro sucesos igualmente
posibles que pueden ocurrir cuando se lanzan al aire dos monedas son
cara-cara, cara-cruz, cruz-cara y cruz-cruz, dos de los cuales, el primero y
el cuarto, son favorables al suceso de sacar dos caras o dos cruces. Se ve por
inspección directa que la probabilidad es de 2 /4, o bien de 1 / 2.

El teorema de las probabilidades totales, enunciado en el párrafo ante-
rior, puede generalizarse, evidentemente, para cualquier número de he-
chos alternativos que sean excluyentes. El teorema de las probabilidades
compuestas y el teorema de las probabilidades totales pueden usarse
conjuntamente para calcular las probabilidades de hechos complejos.
Consideremos el problema de calcular la probabilidad de sacar color en
una mano de póker (color es sacar cinco cartas del mismo palo). Tenemos
aquí cuatro alternativas excluyentes, correspondientes a cada uno de los
cuatro palos: espadas, corazones, diamantes y tréboles. La probabilidad de
sacar cinco espadas, de acuerdo con el teorema de las probabilidades
compuestas para casos dependientes es 13 /52 X 12/ 5, x 11/50 10/ 49 x 9/ 49 =
33/ 16,660. Cada una de las otras alternativas excluyentes tiene la misma
probabilidad, de modo que la probabilidad de sacar color es de 33/66,610
sumado cuatro veces, que da como resultado 33/16,660.

Examinaremos un ejemplo más. Si extraemos una bolita de cada una
de las dos urnas, una de las cuales contiene dos bolitas blancas y cuatro
negras, y la otra tres blancas y nueve negras, ¿cuál es la probabilidad de
obtener dos bolitas del mismo color? El hecho en cuya probabilidad
estamos interesados es la producción de dos hechos excluyentes, el de
sacar dos bolitas blancas o el de sacar dos bolitas negras. Sus probabilida-
des deben calcularse separadamente y luego sumarse. La probabilidad de
obtener dos bolitas blancas es 2 /6 x 3 /12 = 1 /12, y la probabilidad de obte-
ner dos bolitas negras es 9 /6 X9 ,/ 12 = 1 /2, de modo que la probabilidad
de obtener dos bolitas del mismo color es de 1 /12 + 1 /2 = 7/12.

El teorema de las probabilidades totales solamente se aplica cuando
los hechos alternativos son excluyentes. Pero puede ser necesario calcular
las probabilidades de hechos complejos formados por la producción de



El cálculo de probabilidades 581

por lo menos una de dos o más alternativas que no son excluyentes. Por
ejemplo, ¿cuál es la probabilidad de obtener al menos una cara al lanzar
dos veces una moneda al aire? Sabemos que la probabilidad de sacar cara
en la primera moneda es de 1 /2 y que la de sacar cara en la segunda moneda
es igualmente de 1 /2. Pero la suma de estas probabilidades separadas es de
1, o sea la certeza, y no es en modo alguno seguro que al menos saldrá cara
una vez, pues pueden salir ambas cruces. El meollo de la cuestión aquí, es que
los dos hechos no son excluyentes. Para calcular la probabilidad de la
producción de hechos no excluyentes, alternativos, el teorema de las pro-
babilidades totales no se puede aplicar directamente. Pero hay dos métodos
que pueden usarse para calcular las probabilidades de este tipo.

El primer método para calcular la probabilidad de que se produzca por
lo menos uno de los hechos no excluyentes exige el desmembramiento o
análisis de los casos favorables en hechos excluyentes. En el problema de
hallar la probabilidad de que al menos aparezca una cara al lanzar dos
veces una moneda al aire, los casos igualmente posibles son cara-cara,
cara-cruz, cruz-cara y cruz-cruz. Estos casos son mutuamente excluyentes
y cada uno tiene la probabilidad de 1 / 4. Los tres primeros son favorables,
es decir, si se produce alguno de los tres, será verdad que en las dos tiradas
aparece cara por lo menos una vez. Por ende, la probabilidad de obtener
cara al menos una vez es igual a la suma de las probabilidades separadas,
de todos los casos favorables excluyentes, esto es, 1 / 4 + 1 / 4 + 1 / 4 = 3/4.

El otro método para calcular la probabilidad de que suceda al menos
uno de los dos hechos no excluyentes depende del hecho de que ningún
caso puede ser a la vez favorable y desfavorable. Si "a" denota, por
ejemplo, el suceso de obtener al menos una cara al lanzar dos veces al aire
una moneda, designaremos con "(-a)" el hecho contrario a a, o desfavora-
ble respecto a éste, es decir, el consistente en no obtener ninguna cara al
lanzar al aire dos veces una moneda. Dado que ningún caso puede ser
al mismo tiempo favorable y desfavorable, a y (-a) son mutuamente
excluyentes. Puesto que cada caso es favorable o desfavorable, debe
producirse a ó (-a). Dado que O es la probabilidad asignada a un hecho que
se considera imposible, y 1 la probabilidad asignada a un hecho cuya
producción es segura, son verdaderas las dos ecuaciones siguientes:

P(a y -a) = O
P(a ó -a) = 1

donde P(a y -a) es la probabilidad de que ocurran a y -a y P(a o -a) es la
probabilidad de que ocurra a ó -a. Puesto que a y -a son excluyentes, se
puede usar el teorema de las probabilidades totales y tenemos:

P(a ó -a) = P(a) + P(-a) =1  

de lo cual resulta:
P(a) = 1 - P(-a)



582 Probabilidad

Por lo tanto, podemos calcular la probabilidad de que se produzca un
suceso calculando primero la probabilidad de que el suceso no se produzca
y luego restando de 1 esa cifra. Aplicado al hecho de obtener al menos una
cara al arrojar al aire una moneda dos veces, podemos constatar con
facilidad que el único caso en que el hecho no ocurre es cuando sale cruz
las dos veces. Este es el caso desfavorable que por el teorema de las
probabilidades compuestas es 1 /2 x 1 /2 = 1 /4, de donde la probabilidad de
que se produzca el suceso de sacar al menos una cara al lanzar al aire una
moneda dos veces es 1- 1 /4 = 3/4.

Otro ejemplo de un hecho compuesto por casos alternativos es el de
extraer una bolita de cada una de dos urnas, la primera contiene dos bolitas
blancas y cuatro negras, y la segunda tres blancas y nueve negras, ¿cuál es
la probabilidad de sacar por lo menos una bolita blanca? Este problema
puede resolverse por cualquiera de los dos métodos analizados en los
párrafos anteriores. Podemos dividir los casos favorables en alternativas
excluyentes. Estas son: una bolita blanca de la primera urna y una negra
de la segunda, una negra de la primera y blanca en la segunda y dos
blancas. Las probabilidades respectivas de estos tres casos son: 2 /6 X 9 /12 =
1/4, 4// 6n  X-/ /12 = 1 /6, 2 /6 X 3 /12 = 1 /12. Luego, el teorema de las probabilidades
totales para alternativas excluyentes nos da 1 /4 + 1 /6 + 1 /12 = 1 /2, como la
probabilidad de sacar al menos una bolita blanca. El otro método es un
poco más simple. El caso favorable, en el cual no se obtiene por lo menos
una bola blanca, es el hecho de sacar dos bolas negras. La probabilidad de
este es 4 /6 X9 ,/ 12 = 1 /2, de modo que la probabilidad de sacar por lo menos
una bola blanca es 1- 1 /2 = 1/2.

Tratemos ahora de resolver un problema de probabilidad de moderada
complicación. El juego de crap se juega con dos dados. El tirador, el que
arroja los dados, gana si sale 7 u 11 en la primera tirada, pero pierde si sale
2, 3 ó 12. Si sale 4, 5, 6, 8, 9 ó 10, el tirador sigue arrojando los dados hasta
que salga de nuevo el mismo número, en cuyo caso gana, o hasta que salga
un 7, en cuyo caso pierde. Podemos planteamos entonces el siguiente
problema: ¿cuál es la probabilidad de que el tirador gane? Ante todo,
debemos hallar las probabilidades de los diversos números que pueden
aparecer. Hay 36 maneras diferentes igualmente posibles en que pueden
caer los dos dados. De éstas, solamente una dará un 2, de modo que la
probabilidad de este hecho es de 1 /36 . También existe solamente una forma
de que salga un 12, su probabilidad será, pues, igualmente de V36. Hay dos
formas de sacar un tres, 1-2 y 2-1, de tal modo que la probabilidad de un
3 es de 2 /36. De manera similar, la probabilidad de obtener un 11 es de
2 /36. Hay tres maneras de sacar un 4, 1-3, 2-2, y 3-1, su probabilidad, pues,
será de 3 /36. La probabilidad de sacar un 10 también es de 3 /36. Puesto que
hay 4 formas de sacar 5, 1-4, 2-3, 3-2 y 4-1, su probabilidad es de 4 /36, que
es la de sacar un 9. Puede obtenerse un 6 de cinco formas diferentes, 1-5,
2-4, 3-3, 4-2 y 5-1, por ende, su probabilidad es de 5 /36, la misma que para



El cálculo de probabilidades 583

sacar un 8. Hay seis combinaciones diferentes que dan siete, 1-6, 2-5, 3-4,
4-3, 5-2, 6-1, por ende, la probabilidad de sacar un siete es de 6/36.

La probabilidad de que el tirador gane en la primera jugada es la su-
ma de la probabilidad de obtener 7 y de la de obtener 11, que es 6 /36 +
2 /36 = 8 /36 ó 2 /9. La probabilidad de que pierda en la primera tirada es igual
a la suma de las probabilidades de que saque 2, 3 y 12, que es 1 /36 + 2 /36 +
1/ 36 = 4/ 36 (5 1/9. La probabilidad de que el tirador gane en la primera ju-
gada es el doble de la probabilidad de perder. Sin embargo, es más
probable que no pierda ni gane en la primera tirada sino que saque 4, 5, 6,
8, 9 ó 10. Si saca uno de esos seis números, está obligado a continuar
arrojando los dados hasta sacar nuevamente ese número, en cuyo caso
gana; o hasta sacar un 7, en cuyo caso pierde. Pueden ignorarse los casos
en los que no sale el número obtenido primeramente ni sale un siete, puesto
que no deciden el juego. Supongamos que el tirador saca un 4 en la primera
tirada. La siguiente tirada decisiva será, pues, un 4 o un 7. En una tirada
decisiva, los casos igualmente posibles son las tres combinaciones que dan
cuatro (1-3, 2-2 y 3-1) y las 6 combinaciones que dan 7. La probabilidad
de sacar otro cuatro es de 3 /9.La probabilidad de obtener un 4 en el pri-
mer juego fue de 3 /36; de modo que la probabilidad de ganar arrojando un
cuatro en la primera tirada y luego sacando otro cuatro antes de que apa-
rezca un 7 es de 3 /36 x 3 /9 = 1 /36. De modo análogo, la probabilidad de que
el tirador gane obteniendo un 10 en la primera tirada y luego sacando
otro 10 antes de que aparezca un 7 es de 3 /36 x 3 /9 = 1/36.

Por medio de un razonamiento similar, podemos hallar la probabili-
dad de que el tirador gane sacando un 5 en la primera tirada y luego otro
antes de que salga un 7. Aquí hay diez casos igualmente posibles para la
tirada decisiva: las cuatro maneras de sacar 5 (1-4, 2-3, 3-2, 4-1) y las seis
maneras de sacar 7. La probabilidad de ganar con un 5 es, por ende, de
4/ 36 x 4/ 10 = 2 /45 . La probabilidad de ganar con un 9 es también de 2/45.
Es todavía más probable que apareza el número 6 en la primera tirada,
pues su probabilidad es de 5 /36. También es mayor que la de los otros
su probabilidad de aparecer una segunda vez antes de que aparezca
un siete, pues dicha probabilidad es de 5 /11. De modo que la probabili-
dad de ganar con un 6 es de 25 /396. La probabilidad de ganar con un 8
es igualmente de 18/396.

El tirador podría ganar de ocho maneras diferentes. Si saca un 7 o un
11 en la primera jugada, gana. Si saca uno de los seis números: 4, 5, 6, 8, 9
ó 10 en la primera tirada y luego lo saca nuevamente antes de sacar un 7,
también gana. Estos casos son excluyentes, de modo que la probabilidad
de que el tirador gane es la suma de las probabilidades de las mane-
ras alternativas en que puede ganar, que es 6 /36 + 2 /36 + 1/ 36 +2/ 45 + 25/ 396 +
25/ 396 + 2/ 45 + 1/36 = 244 /495, que expresado en fracción decimal es 0.493; lo que
demuestra que en un juego de crap el tirador tiene una probabilidad de
ganar un poco menor a la de su contrincante; la diferencia es ligeramente
pequeña, seguramente, pero siempre menor que 0.5.



584 Probabilidad

EJERCICIOS
* 1. Calcular las probabilidades que tiene un tirador de ganar en un
juego de crap, por medio del segundo de los métodos que se han expuesto
en este capítulo, esto es, calcular su probabilidad de perder y restarla de 1.

Al extraer sucesivamente tres cartas de un mazo común, cuál es la
probabilidad de sacar por lo menos una espada, a) si cada carta se vuelve
a colocar antes de proceder a la extracción siguiente, b) si no se vuelven a
colocar las cartas.

¿Cuál es la probabilidad de obtener al menos una cara al lanzar al aire
tres veces una moneda?

4. Si se eligen al azar tres bolitas de una urna que contiene cinco rojas,
diez blancas y quince azules, ¿cuál es la probabilidad de que sean todas del
mismo color: a) si se vuelve a colocar cada bolita antes de sacar la siguiente,
b) si no se vuelven a colocar las bolitas?
* 5. Si alguien le propone apostar dinero en cantidades iguales a que
usted no sacará un as en ninguna de tres tiradas consecutivas de un dado,
¿aceptaría la apuesta?

De una alcancía que contiene tres monedas de 25 centavos, dos de 10
centavos, cinco de 5 centavos y once de 1 centavo, se extraen dos monedas,
cuál es la probabilidad de que el valor total obtenido sea exactamente de:

(a) 504	(b) 350	(c) 300	(d) 260	(e) 200
(f) 150 (g) 110 (h) 100 (i) 60 (j) sólo 24

Si la probabilidad de que un hombre de 25 años viva hasta su
cumpleaños 50 es de 0.742 y la probabilidad de que una mujer de 22 viva
al menos hasta su 47 cumpleaños es de 0.801, y si un hombre y una mujer
semejantes se casan, ¿cuál es la probabilidad: a) de que al menos uno de
ellos viva por lo menos otros 25 años, b) de que solamente uno de ellos viva
al menos otros 25 años?

Un cajón parcialmente lleno contiene dos botellas de cerveza de raíz,
cuatro de coca cola y cuatro de cerveza; otro tiene tres botellas de cerveza
de raíz, siete de coca cola y dos de cerveza. Se abre un cajón al azar y se toma
un botella de él, también al azar. ¿Cuál es la probabilidad de que la botella
contenga una bebida suave? De estar todas las botellas en un mismo cajón,
¿cuál es la probabilidad de que la botella elegida contenga una bebida
suave, es decir, no alcohólica?

En un juego de póker, un jugador recibe tres sotas y dos cartas
dispares de número bajo. Se descarta de estas últimas y pide otras dos.



Esperanza o valor esperado 585

¿Cuál es la probabilidad de que mejore su juego? (Una manera de mejorar
es sacar otra sota para tener cuatro cartas de una clase; otra forma es sacar
un par para tener full liouse.)

DESAFÍO AL LECTOR
A veces, la aplicación del cálculo de probabilidades conduce a un

resultado correcto que no coincide con la idea que podríamos hacernos a
partir de una rápida reflexión sobre el problema de que se trate. Decimos
entonces que se trata de un resultado contraintuitivo. El ejercicio 5 ante-
rior a muchos les parecerá contraintuitivo.

El siguiente problema ha sido fuente de controversias entre los teóricos
de la probabilidad. ¿Es contraintuitiva la solución correcta?

10. Elimine todas las cartas excepto los ases y los reyes de una baraja, de
tal forma que solamente queden ocho cartas, cuatro ases y cuatro reyes. De
este mazo reducido, hay que dar dos cartas a un amigo. Si ve las cartas que
tiene en su mano y dice, con veracidad, que tiene un as, ¿cuál es la
probabilidad de que las dos cartas sean ases? Si él contesta que una de sus
cartas es el as de espadas, ¿cuál es la probabilidad de que sus dos cartas
sean ases? ¿Son iguales estas probabilidades?'

14.3 Esperanza o valor esperado
Al colocar apuestas o hacer inversiones es importante saber no solamente
la probabilidad de ganar o de recibir una utilidad, sino también cuánto
puede ganarse en la apuesta o cuánto puede recibirse como utilidad en la
inversión. Estas dos consideraciones, seguridad y productividad, con
frecuencia no armonizan; comúnmente, una mayor utilidad conlleva un
mayor riesgo. La inversión más segura no siempre es lo mejor que puede
hacerse, ni la que promete mayores utilidades si tiene éxito. La necesidad
de reconciliar la seguridad y la máxima utilidad se presenta no solamente
en los juegos de azar sino en la educación, el empleo y en otras esferas de
la vida. Nos interesa saber si "vale la pena" hacer o no una determinada
inversión, habiendo considerado todas las cosas posibles. El futuro no se
puede conocer, pero se pueden calcular las probabilidades. El concepto de
valor esperado es una poderosa herramienta para comparar inversiones o
decisiones de cualquier tipo.

'Para tener información sobre algunas discusiones sobre este problema véase L. E. Rose,
"Countering a Counter-Intuitive Probability", Philosophy of Science, Vol. 39, 1972, pp. 523-
524; A. I. Dale, "On a Problem in Conditional Probability", Philosophy of Science, Vol. 41,
1974, pp. 204-206; R. Faber, "Re-encountering a Counter-Intuitive Probability", Philosophy
of Science, Vol. 43, 1976, pp. 283-285; y S. Goldberg, "Copi's Conditional Probability
Problem", Philosophy of Science, Vol. 43., 1976, pp. 286-289.



586 Probabilidad

El valor esperado se puede explicar mejor en el contexto de las apuestas
cuyos resultados tienen probabilidades conocidas. Cualquier apuesta, por
ejemplo, la que asigna un dólar al resultado de que una moneda lanzada
al aire mostrará cara, habrá de considerarse como una compra; el dólar
apostado es el precio de compra, lo que se adquiere con él es cierta
esperanza o expectativa o valor esperado. Si la moneda muestra cara, el
apostador recibirá dos dólares (el suyo más otro de ganancia), si aparece
cruz, el apostador no recibe nada. Hay solamente dos posibles resultados
de esta apuesta, cara o cruz, la probabilidad de cada uno se conoce como
1 /2 y hay una ganancia especificada (dos dólares o cero dólares) asociada
con cada resultado. Multiplicamos el resultado obtenido en cada posible
resultado por la probabilidad de que se produzca ese resultado, la suma de
todos los productos es la esperanza o valor esperado de la apuesta o
inversión. El valor esperado de una apuesta de un dólar a que aparecerá
cara cuando se lanza al aire una moneda es igual a un medio (la probabi-
lidad de que aparezca cara) por dos (la ganancia correspondiente) más un
medio (la probabilidad de que sea cruz) por cero (la ganancia correspon-
diente), ( 1 /2 x 2) + ( 1 /2 x 0), lo cual da 1 como resultado. En este caso, como
sabemos, las posibilidades son iguales, lo que significa que el valor espe-
rado de la compra es igual al precio de compra.

Pero no siempre sucede así. Buscamos inversiones en las cuales el valor
esperado de la compra es mayor que el costo de nuestra inversión.
Queremos que las posibilidades estén a nuestro favor. Sin embargo,
frecuentemente nos vemos tentados a intervenir en juegos donde el valor
esperado es menor, a veces mucho menor, al precio del juego.

La disparidad entre el precio y el valor esperado de una apuesta
se puede ver fácilmente en una rifa, en la cual el costo del boleto ofrece
una pequeña posibilidad de obtener una gran ganancia. Qué tanto vale
el boleto de la rifa depende de la magnitud del riesgo y del beneficio
ofrecido. Supongamos que el premio que se ofrece es un automóvil que
vale 10,000 dólares y el precio del boleto de la rifa es de un dólar. Si se
venden diez mil boletos, de los cuales compramos uno, la probabilidad
de que obtengamos nuestra ganancia es de 1 /10,000. Las probabilidades de
ganar son muy pequeñas pero la retribución sería muy grande. En este
caso hipotético, el valor esperado del boleto de la rifa es de: ('/10,000x 10,000)
+ (9999 /10,000 x 0), o sea, un dólar, que es el precio de venta del boleto. Pero
el propósito usual de una rifa es recolectar dinero para alguna causa
piadosa y esto puede suceder solamente si se colecta más dinero con los
boletos de la rifa que lo que valen los premios. Por lo tanto, se venderán
mucho más de 10 mil boletos, quizás 20, 50 o hasta cien mil de ellos.
Supongamos que se venden 20,000 boletos; el valor esperado de nuestro
boleto de un dólar sería entonces de ( 1 /20,000 x 10,000) + (19,999 x 0), esto es,
50 centavos. Si se venden cien mil boletos, el valor esperado de un boleto
de un dólar se puede reducir a diez centavos, y así sucesivamente.
Podemos confiar en que el valor esperado de cualquier boleto de rifa que



Esperanza o valor esperado 587

deseamos comprar será sustancialmente menor que la cantidad que
debemos pagar por él.

Las loterías son muy populares porque son muy grandes los premios
que con ellas se pueden ganar. Los estados y países organizan loterías
dado que cada boleto comprado tiene un valor esperado igual solamente
a una fracción del precio del boleto, quienes manejan la lotería se quedan
con la diferencia obteniendo así enormes beneficios.

La lotería de Michigan, a la que juegan más de dos terceras partes de los
ciudadanos de ese estado es un ejemplo típico. Se ofrecen diferentes
versiones. En una de ellas, que se llama el "3 diario", el jugador puede
elegir cualquier número de tres dígitos del 000 al 999. Cada tarde, luego
de que se colocan todas las apuestas, el estado elige un número y lo
anuncia, el jugador que resulta ganador recibe 500 dólares a cambio de un
boleto que le costó un dólar. La probabilidad de obtener los tres dígitos
correctos en el orden seleccionado es de una en mil; el valor esperado de
un boleto de esa lotería es de ( 1 /zoo x 500) + ( 999 /1000 x 0), esto es, cincuenta
centavos.

Las rifas y loterías son ejemplos de la gran disparidad entre el precio
y el valor esperado del boleto. A veces, la disparidad es pequeña, pero el
número de compradores, sin embargo, asegura el rendimiento de la venta,
como sucede en los casinos, donde cada apuesta normal es una en la que
el precio de compra es mayor que el valor esperado. En la sección
precedente determinamos, usando el teorema del producto y el teorema de
la adición del cálculo de probabilidades, que el juego de dados que se llama
crap es uno en el que la probabilidad de ganar del jugador es de 0.493, poco
menos que el cincuenta por ciento. Pero ese juego es ampliamente consi-
derado, de forma equivocada, como totalmente equitativo para el jugador.
Por tanto, jugar al crap es una de las principales atracciones en los casinos
de juegos estadunidenses. Pero cada apuesta de un dólar es la compra de
un valor esperado igual a (0.493 x 2) + (0.507 x 0) que es de 98.6 centavos.
La diferencia de aproximadamente un centavo y medio parece trivial, pero
como los casinos reciben esa ganancia (y otras de otras apuestas) en miles
de ocasiones diariamente, resultan negocios ventajosos. En la comunidad
de los jugadores, quienes regularmente juegan al crap se llaman "aposta-
dores" y entre los jugadores profesionales, comúnmente se dice que
"todos los apostadores mueren en la ruina".

Disparidades de tipo similar, en la que cada boleto vale más que su
valor esperado, se pueden hallar al analizar todas las otras formas de
apuesta en los casinos. La ruleta, el símbolo de la suerte en todo el mundo,
ofrece otro ejemplo de estas disparidades. En la ruleta, los números 1-36
aparecen (no en orden numérico) en torno a la circunferencia de una gran
rueda y detrás de cada número hay una pequeña señal. La rueda, cui-
dadosamente balanceada para no favorecer un número o sección de la
rueda, se agita enérgicamente, y una pequeña bola de acero es lanzada en
dirección a los números. La señal en la que se detiene finalmente la bola mar-



588 Probabilidad

ca el fin del juego. El pago correspondiente para el ganador es de 35 a 1. Sin
embargo, además de los 36 números coloreados alternativamente en rojo y
negro, hay otros dos números (0 y 00) en verde. La probabilidad de ganar una
apuesta sobre cualquier número de la ruleta es, entonces, de 1 a 38. El valor
esperado de una apuesta de un dólar sobre un número dado de la ruleta es
por lo tanto de ( 1 /38 x 36) + ( 37 /38 x 0), o exactamente de 95 centavos.

En la ruleta uno puede también apostar por grupos de números, en
posibilidades que varían según el tamaño del grupo. Uno puede apostar
a que la bola irá al resto de cualquier grupo de tres números, a posibilida-
des de 11 a 1, pero los dos números verdes representan que ha ganado la
casa. La probabilidad de ganar una apuesta tal sería de 3 /38, y la ganancia,
si se apuesta un dólar y se gana sería de 12 dólares. El valor esperado de
la apuesta sobre un grupo de tres números es de 94.7; esto es, 3 /38 x 12, que
son 95 centavos. También puede uno apostar a un grupo de cuatro
números, donde la apuesta se paga de 8 a 1 (el valor esperado es de 94.7)
(4 /38 x 9) es posible apostar a dos números con probabilidades de 17 a 1
( 2 /38 x 48 = 94.7), pero el valor esperado de todas estas apuestas permanece
poco menor a 95 centavos. En lugar de apostar sobre un solo número o
unos pocos números, se puede apostar a la mitad de ellos — esto es, a uno
de los colores, rojo o negro. De los 38 resultados posibles, 18 proporciona-
rían una ganancia de 2 dólares por uno apostado y 20 de los resultados
darían una ganancia de cero. El valor esperado de una apuesta de ese tipo
es de 94.7 ( 18 /38x 2) (20/ 38 x 0)), justo menos de 95 centavos. Los casinos de
juegos no son lugares para que la gente prudente gaste su dinero.

El concepto de valor esperado es de gran valor práctico para ayudarle
a uno a decidir cómo ahorrar o invertir el dinero más sabiamente. Los
bancos pagan diferentes tasas de interés a inversiones de diferentes tipos.
Supongamos que el banco tiene aseguradas las cantidades invertidas, de
tal manera que no hay riesgo de pérdida. A final de año, el valor esperado de
cada una de las inversiones de mil dólares, al 5 por ciento de interés simple,
es de 1000 (el capital que nos sería devuelto) + (.05 x 10000), esto es 1,050. Para
completar el cálculo, esta ganancia se multiplicaría por la probabilidad de
obtenerla, pero podemos suponer que ésta sería de 1, es decir, del cien por
ciento. Si la tasa de interés es del 6 por ciento, la ganancia asegurada sería de
1,060 y así sucesivamente. El valor esperado en tales inversiones es de hecho
mayor que el depósito, el precio de compra — pero impone la condición de
no usar el dinero por algún tiempo porque, por supuesto, se planea invertir
en actividades más lucrativas que las tasas de interés.

La seguridad y la productividad son consideraciones que siempre
están en tensión. Si estamos preparados para sacrificar una pequeña
porción de seguridad en nuestras inversiones, podemos lograr un modes-
to incremento en la tasa de ganancia. Por ejemplo, con mil dólares
podemos comprar un bono corporativo, que quizás nos deje una utilidad
de 9 o de 10 por ciento de interés, prestando así el dinero a la compañía que
asegura el bono. La ganancia que obtenemos con este mecanismo sería



Esperanza o valor esperado 589

aproximadamente el doble de la que nos otorga el banco, pero corremos el
riesgo, grande o pequeño, de que la corporación que emite el bono sea
incapaz de pagarlo a su vencimiento. Al calcular el valor esperado de ese
bono, digamos del 10 por ciento, la cantidad a ser pagada se calcula en la
misma forma en que se calculan los beneficios de la inversión bancaria.
Primero, calculamos la ganancia; si invertimos mil dólares, el resultado
correspondiente, capital más diez por ciento de intereses, será de mil cien
dólares. Pero en este caso, la probabilidad de que obtengamos este resul-
tado no es del cien por ciento; puede ser muy alta pero no total. La fracción
por la cual debe multiplicarse esa cantidad de mil cien dólares es la
probabilidad, de la mejor manera que podemos calcularla, de que la
corporación tendrá la solidez suficiente para pagar el bono. Si pensamos
que esta probabilidad es muy alta — digamos de 99 por ciento — pode-
mos concluir que la compra del bono corporativo al diez por ciento de
intereses ofrece un valor esperado de 1,089 dólares, mayor que el de la
cuenta bancaria asegurada al 6 por ciento de interés (1,060) y es, por ende,
una inversión más sabia. Presentamos en seguida la comparación entre los
dos casos:

Cuenta bancaria aseguradaal 6 por ciento de interés simple a un año:

Ganancia = [capital + interés] = (1000 + 60) = 1,060
Probabilidad de obtener la ganancia (supuesta) = 1
Valor esperado de la inversión en la cuenta bancaria:
(1,060 x 1 = 1,060) + (O x O = 0) o $1.060 en total

Bono corporativo al 10 por ciento de interés a un año:

Ganancia, si se obtiene = [capital + interés] = (1000 + 100) = 1,100
Probabilidad de obtener la ganancia (estimada) = 0.99
Valor esperado en este bono corporativo:
(1,100 x 0.99 = 1,089) + (O x 0.01 = 0) o $1,089 en total

Sin embargo, si concluimos que la compañía a la que prestamos nuestro
dinero no es totalmente confiable, nuestra probabilidad calculada de
recibir efectivamente la ganancia bajará, digamos, a 0.95, y lo mismo
sucederá con el valor esperado:

Bono corporativo al 10 por ciento de interés a un año

Ganancia si se obtiene: (capital + interés) = (1000 + 100) = 1,100
Probabilidad de obtener la ganancia (nuevo cálculo) = 0 .95
Valor esperado en este bono corporativo:
(1,100 x .95 = 1,045) + (O x .05 = O) o sea, $1.045 en total



590 Probabilidad

Si esta fuera nuestra conclusión acerca de la compañía emisora del
bono, deberíamos pensar que nos convendrá más la cuenta bancaria a una
menor tasa de interés pero más segura.

Al tratar de predecir el valor esperado de las inversiones, juzgando la
solidez de las compañías y otros factores, estamos calculando, explícita o
implícitamente, las reacciones que, según pensamos, en ese momento
representan mejor los posibles resultados previstos. Debemos multiplicar
esas fracciones por la ganancia esperada antes de sumar los respectivos
productos. Todas esas predicciones son necesariamente especulativas y
los resultados obtenidos son, por ende, inciertos. Pero cuando podemos
determinar el valor aproximado de una cierta ganancia si la obtenemos,
podemos haciendo cálculos como los indicados aquí — determinar el
valor aproximado de una ganancia; si la logramos, podemos — haciendo
cálculos del tipo que se han descrito — determinar qué probabilidad n e-
cesitan tener esos resultados (dada la evidencia presente) para que nuestra
inversión valga la pena. Muchas decisiones en materias financieras, lo
mismo que elecciones de la vida cotidiana, dependen de los cálculos de
probabilidad y valor esperado.

A veces se argumenta que en un juego en el cual hay ganancias
aproximadamente iguales a las apuestas sobre la base de alternativas
igualmente probables, como en el juego de cara o cruz, o en la apuesta de
negro contra rojo en la ruleta, se puede tener la seguridad de ganar
haciendo siempre la misma apuesta —por ejemplo, siempre cara o siempre
negro — duplicando la cantidad de dinero apostado después de cada
pérdida. Así, en caso de que haya apostado un dólar a caray sale cruz, debo
apostar nuevamente a cara y así sucesivamente. Es imposible no ganar
mediante este procedimiento, pues es sumamente improbable que salga el
mismo resultado muchas veces seguidas. Aun la más larga serie de
resultados iguales debe alguna vez terminar y, cuando esto ocurre, la
persona que ha estado doblando continuamente su apuesta se llena de
dinero.

Podemos preguntarnos dónde radica el error de esta teoría. Por qué
necesitamos trabajar para vivir si todos podemos adoptar este sistema
seguro de ganar en el juego. Podemos ignorar el hecho de que las casas de
juegos corrientes fijan un límite superior para el monto de las apuestas
aceptables y enfocar nuestra atención en la falacia contenida con el método
descrito. Aunque es casi seguro que una larga sucesión de cruces, digamos,
debe terminar tarde o temprano, puede terminar más tarde que temprano.
Una serie adversa puede durar lo suficiente como para agotar cualquier
cantidad finita de dinero que pueda tener para jugar el que apuesta. Para
estar seguro de que podrá continuar doblando su apuesta cada vez, por
larga que sea la serie adversa, el que apuesta debe comenzar con una
cantidad infinita de dinero. Pero un jugador que tiene una cantidad
infinita de dinero no puede ganar, en el sentido de que no puede aumentar



Esperanza o valor esperado 591

su riqueza. Pero este caso es demasiado fantástico. Limitémonos al caso de
un jugador que solamente pueda perder una cantidad fija, finita. Para
precisar, supongamos que ha decidido de antemano durante cuánto
tiempo va a jugar. Entonces, si está resuelto a jugar hasta que todo su
dinero se esfume, perderá todo su dinero tarde o temprano (siempre que
la casa tenga fondos suficientes para cubrir todas sus apuestas, claro está),
mientras que si está resuelto a jugar hasta ganar una suma fijada de
antemano, el juego puede seguir eternamente sin que el jugador alcance
nunca su objetivo o se quede sin un centavo.

Para simplificar, supongamos que un jugador comienza con 3 dólares,
de modo que esté preparado para resistir solamente una pérdida; dos
pérdidas seguidas simplemente lo eliminarían del juego. Supongamos que
decide apostar dos veces y consideramos los diferentes resultados posi-
bles. Los 3 dólares constituyen su precio de compra. ¿Cuál es su esperanza
comprada? Si salen dos caras seguidas el jugador, que gana un dólar en
cada jugada, obtendrá un pago de 5 dólares. Si sale primero cara y luego
cruz, el pago será de 3 dólares. Si sale cruz primero y luego cara, como
perdió un dólar en la primera jugada y apostó dos en la segunda, en la cual
ganó, el pago será de 4 dólares. Finalmente, dos cruces lo eliminarían del
juego, pues el pago es de cero. Cada uno de estos sucesos tiene una pro-
babilidad de 1 / 4, de modo que el valor esperado es ( 1 / 4 x 5) + ( 1 / 4 x 3) +
( 1 /4 x 4) = 3. La esperanza del jugador no es mayor cuando emplea la
técnica de doblar las apuestas que cuando arriesga todo su capital en
una sola jugada.

Hagamos un supuesto diferente. Supongamos que el mismo jugador
decide tres veces (si le alcanza el dinero) de modo que, con suerte, puede
doblar su dinero. Los ocho resultados posibles pueden tabularse de la
siguiente forma:

Primera Segunda Tercera Ganancia Probabilidad
jugada jugada jugada

Ca Ca Ca $6 1/8
Ca Ca Cr $4 1/8
Ca Cr Ca $5 1/8
Ca Cr Cr $1 1/8
Cr Ca Ca $5 1/8
Cr Ca Cr $3 1/8
Cr Cr Ca $0 1/8
Cr Cr Cr $0 1/8

La esperanza de esta nueva estrategia sigue siendo la misma, que es de
3 dólares.



592 Probabilidad

Consideremos otro aspecto más de la técnica de doblar apuestas.
Supongamos que la misma persona quiere ganar un solo dólar, lo cual
significa que jugará hasta que lo gane o hasta que se quede sin nada. Con
este objetivo más modesto, ¿cuál es el valor probable de su inversión? Si
sale cara en la primera jugada, el pago es de 4 dólares (el dólar ganado y
la apuesta original de 3 dólares), y luego de ganar su dólar, el hombre deja
de jugar. Si en la primera jugada sale cruz, apuesta dos dólares en la
segunda. Si sale cara, el pago es de 4 dólares y el jugador se retira con sus
ganancias. Si sale cruz, el pago es de cero dólares y el jugador se retira
porque ha perdido todo su dinero. Hay solamente estos tres resultados
posibles, el primero de los cuales tiene probabilidad de 1 /2, el segundo de
'/4 y el tercero de 1 /4. Siguiendo tal estrategia, el jugador tiene tres veces
más probabilidades de ganar que de perder. Pero, claro está, puede perder
tres veces más de lo que puede ganar con este método. El valor esperado
es: (' x 4) + /4x 4) + ( 1 /4 x 0) = 3. La esperanza no aumenta con la técnica
de doblar las apuestas, aumentan las probabilidades de ganar, igual que
si se apuesta a más de un número en la ruleta, pero la cantidad que se
puede ganar disminuye con rapidez suficiente como para mantener
constante el valor esperado.

EJERCICIOS
* 1. ¿Cuál es el valor esperado de la apuesta de un dólar sobre cada uno
de los 36 números de la ruleta?

"Supongamos que ponemos todas las piezas de un tablero de ajedrez
en un sombrero 	las 16 blancas y las otras 16 negras—, agitamos el
sombrero y luego removemos la piezas aleatoriamente por pares. Si ambas
son negras, las ponemos en el tablero para formar una pila negra. Si son
blancas, formamos una pila blanca. Si no coinciden en el color las devolve-
mos a su caja. Luego de que se han extraído las 32 piezas, ¿cuál es la
probabilidad de que el número de piezas en la pila negra sea exactamente
igual al de la pila blanca?

- MARTIN GARDNER, "Mathematical Games",
Scientific American, Vol. 242, febrero de 1970

En la mayoría de las mesas de crap en las casas de juego, la casa da
una ganancia de seis a uno si se saca un 4 de la manera difícil, esto es, con un
par de 2, en contraste con la manera fácil, que es un 3 y un 1. Una apuesta so-
bre el 4 de la manera "difícil" gana si sale un par de 2 antes que un 7, o si sale
4 "de la manera fácil", en caso contrario, pierde. ¿Cuál es la esperanza que se
compra con un dólar apostado a un 4 de la manera "difícil"?

4. Si la ganancia es de ocho en caso de sacar un 8 de la forma "difícil"
(es decir, con dos 4), ¿cuál es la esperanza que se compra con un dólar
apostado al 8 de la manera "difícil"?



Esperanza o valor esperado 593

* 5. Si decide jugar cuatro veces seguidas y retirarse, ¿cuál es la esperanza
de un hombre con 15 dólares que apuesta a cara, comenzando con una
apuesta de un dólar y que usa la técnica de doblar las apuestas?

Sobre la base de su desempeño pasado, la probabilidad de que el
favorito gane el Handicap Bellevue es 0.46 y hay una probabilidad de
solamente de 0.1 de que gane cierto caballo negro. Si el favorito paga el
mismo dinero y las ganancias son de ocho a uno en el caso del caballo
negro, ¿cuál es la mejor apuesta?

Si se invierten cien dólares en acciones preferentes de cierta empresa
cuya probabilidad de que suban a ciento diez dólares es de 0.85, mientras
que la probabilidad de que las acciones comunes por valor de cien dóla-
res suban a ciento cuarenta dólares es de 0.67, ¿cuál es la mejor inversión?

El juego que en Estados Unidos se llama punchboard tiene mil
agujeros, cada uno de los cuales contiene un número que paga cinco
dólares, cinco de los agujeros pagan dos dólares y diez de ellos pagan un
dólar, ¿cuál es la esperanza de una jugada que cuesta cinco centavos?

Un inversionista está convencido de que una cierta región contiene
depósitos radiactivos de plutonio o de uranio. Por la cantidad de 500
dólares puede obtener una franquicia para determinar cuál es el elemento
de los yacimientos, así como proceder a su extracción y venta. Si se trata de
plutonio, perderá cuatro quintas partes del dinero de la franquicia, mien-
tras que si es uranio ganará 40 mil dólares. Si solamente hay una probabi-
lidad en cien de que haya uranio, ¿cuál es el valor esperado de la
franquicia?

¿Cuál fue la probabilidad de la selección de Louvrirer de las dos
vacas A y D que se mejoraron solas, luego de la inoculación de carbunco
descrita en el capítulo 12, en las páginas 508-509?

DESAFÍO AL LECTOR
Notamos en esta sección que si el valor de la ganancia de una apuesta

(si la obtenemos) se conoce y si la decisión que encaramos es si hacer o no
esa apuesta, es posible calcular la probabilidad de que su ganancia
anticipada justifique la apuesta. Esta es frecuentemente la situación que
encara un jugador de póker, cuando él debe decidir si arriesga o no un
dinero adicional para retener sus probabilidades de ganar el pozo perma-
neciendo en el juego o salir de él. Imagine el lector que es un jugador en las
siguientes circunstancias:

Supongamos que está usted jugando póker abierto (en este juego, se
reparte una carta a cada jugador en la primera ronda, en forma cubierta;
en cada una de las siguientes rondas, se da una carta descubierta a cada
uno de los jugadores. Las apuestas se hacen después de cada ronda).



594 Probabilidad

Exactamente antes de que se reparta la última ronda —cada jugador
tiene tres cartas descubiertas y una cubierta— uno de los otros jugadores,
quien tiene el as y el rey de espadas y el seis de diamantes, apuesta dos
dólares. Usted debe decidir si "llamar" (esto es, aceptar la apuesta y
permanecer en el juego) o salir de él. Todos los demás jugadores han
entrado ya, pero usted está seguro de que el otro jugador tiene un as o un
rey cubierto. Las cuatro cartas que usted tiene son el 3 y el 5 de corazones
y el cuatro y el seis de tréboles. Si su última carta le da una secuencia
numérica de cinco cartas, independientemente de su valor serían dos
pares, así como tres cartas de un mismo tipo, su oponente verificará y
pasará para luego hacer la apuesta de dos dólares. ¿Qué tanto dinero debe
haber en el pozo para que la apuesta que usted haga de los dos dólares
valga la pena de correr el riesgo de quedarse en el juego?



1 5

La lógica y el Derecho

La ley es el orden y la buena ley es el buen orden.
- ARISTÓTELES

La razón es la vida de la ley; aun más, la ley común en sí misma
no puede ir más allá de la razón...

— SIR EDWARD COKE

Siempre que termina la ley comienza la tiranía.
— JOHN LOCKE

15.1. Leyes, tribunales y argumentos
Las leyes —adoptadas por las legislaturas o resultantes de las decisiones

de los tribunales— son los instrumentos de la sociedad para gobernar el
comportamiento. Suele trazarse una distinción importante entre la ley
penal y la ley civil.

En la ley o derecho penal se establecen los límites del comportamiento
permisible, se definen los crímenes y se especifican los castigos. Un crimen
es una ofensa contra el orden público; la disputa en los procedimientos
penales se establece, por lo tanto, entre el Estado, que es el acusador, y el
defensor, que representa al acusado. Por ejemplo, el asesinato se define en
el Código Penal de Estados Unidos como "la privación ilegal de la vida de
un ser humano con malicia y premeditación") Ante un cargo de asesinato,

'18 U.S.C. 1111. Las citas a los estatutos por regla general dan el nombre del conjunto de
las leyes abreviado, precedido por el número de volumen del conjunto y seguido del número
de sección del volumen. Esta cita es el 180. volumen del United States Code, Sección 1111.
Cuando se citan decisiones de la Corte (llamadas también "opiniones") el nombre del caso
(por ejemplo, Marbury v. Madison) encabeza, por regla general, la referencia; el nombre
abreviado de los informes de la serie de los tribunales en el cual aparece estará precedido por
el número de volumen de la serie y seguido por el número de página del volumen; el año en
que se tomó la decisión estará, comúnmente, al fin de la cita. Así, la opinión de la Suprema
Corte de los Estados Unidos de Norteamérica en la cual se dice que el poder de la Corte de
declarar que ciertos actos del gobierno federal son contrarios a la Constitución se citará,
normalmente, como Marbury v. Madison, 5 U.S. 137 (1803).

595



596 La lógica y el Derecho

el defensor puede negar que su cliente fue el asesino, o puede admitir el
hecho pero alegar que fue excusable, o puede negar que el asesinato fue
premeditado o puede alegar que no fue un acto malicioso sino accidental.
Típicamente, un crimen de asesinato involucrará a una persona muerta y
la intención o estado mental del actor.

En el derecho civil se exponen las normas de conducta para determinar
cuándo se está legalmente obligado a cumplir con un determinado acuerdo
(o contrato) o para determinar cuándo se puede imputar a alguien una
ofensa hecha como resultado de negligencia o de otra falta que implique
responsabilidad civil. Por regla general, un procedimiento civil es una
disputa entre particulares. La parte quejosa o demandante puede alegar
que se ha roto de manera indebida, o que se produjo una ofensa ya sea a
personas o a la propiedad privada por conducta negligente o no autoriza-
da. La otra parte, o contrademandante, puede cuestionar los reclamos
factuales que se le hacen, o alegar que su conducta estuvo justificada por
algún otro precepto legal o tratar de mostrar que su conducta no resultó
perjudicial para el demandante. Pero si logra probarse que hubo daño y que
la acción sobre la que se discute fue contraria a la ley, las buenas intenciones
del defensor normalmente no serán relevantes.' Lo que está en juego en el
derecho civil no es la culpabilidad penal sino la responsabilidad civil. Así,
un conductor ebrio que atropella a un peatón puede ser castigado por este
crimen; pero, en un proceso independiente, puede también ser demandado
por la persona atropellada y si se encuentra responsable puede ser obligado
a pagar una indemnización al quejoso.

Tanto en el derecho civil como en el penal, la resolución de disputas es
una función principal del sistema judicial; puede necesitarse un juicio para
asegurar que la resolución sea definitiva y justa. En este proceso, los
principios de la lógica son utilizados de manera muy importante. La
validez y la invalidez, las reglas básicas de la deducción, los principios para
la evaluación de inferencias inductivas y así sucesivamente, siguen siendo
fundamentalmente los mismos y no cambian cuando se aplican en un
contexto legal. Pero el papel absolutamente central del argumento para
resolver controversias legales justifica la especial atención que se otorga
aquí a la forma en que se aplican los principios lógicos en el mundo de las
leyes y los tribunales.

Al pensar acerca de los usos de la lógica en el Derecho, se deben tener
en mente tres distinciones; la naturaleza de las leyes, las fuentes de las leyes
y los tipos de leyes.

Primero: además de las leyes del Estado o de la comunidad (llamadas,
generalmente, la ley positiva o derecho positivo) hay reglas acerca de la

'En algunas circunstancias, dentro de la ley civil, se establece responsabilidad penal. Así
el principio general de que la ley civil no impone castigos tiene excepciones. Casi todos los
principios generales de la ley tienen algunas excepciones, muchas de las cuales no pueden
hacerse notar en este libro.



Leyes, tribunales y argumentos 597

conducta correcta —leyes "morales"— que pueden o no ser apoyadas por
la comunidad. El desacuerdo acerca del contenido y la aplicabilidad de las
leyes morales es común; la discusión en este libro se restringe a la aplicación
de la lógica en la aplicación de la ley positiva, las reglas formales de la
comunidad.

Segundo: las leyes de la comunidad tienen diferentes fuentes. Más
comúnmente, pensamos en las leyes como producto de algún tipo de
legislación, sea nacional, estatal o local. Estas son leyes estatutarias; un
ejemplo es la definición de asesinato que se ha dado arriba. Las disputas
sobre la interpretación o aplicación de las leyes requieren, con frecuencia,
de tribunales de apelación para formular principios que tienen la fuerza de
la ley. Éstos se llaman jurisprudencia o interpretación jurídica. En el nivel
más bajo, inferior a la autoridad de la legislatura, una dependencia guber-
namental tiene muchas veces la capacidad de crear leyes para los negocios,
los propietarios de bienes raíces o los contribuyentes fiscales. Estas reglas
conforman lo que se llama el derecho administrativo; las reglamentacio-
nes del Servicio de Salud o del Departamento de Comercio son ejemplos de
reglas administrativas que tienen fuerza de ley. En el nivel más alto, están
los principios que gobiernan lo que pueden hacer los tribunales o legisla-
turas; por ejemplo, el principio formulado en la primera enmienda de la
Constitución estadunidense de que:

El Congreso no elaborará leyes respecto al establecimiento de una religión
o a la prohibición del libre ejercicio de la misma, o limitando la libertad de
discurso, o de prensa...

Tales principios, en ocasiones, pero no siempre, aparecen en el documento
fundamental de un Estado o nación, al que llamamos ley constitucional.
Cualquiera que sea la fuente de una ley, es posible que surjan disputas
sobre su aplicación; al resolver estas disputas es crítico el uso de la lógica.

Tercero: el derecho penal debe distinguirse del civil, como se ha obser-
vado arriba. La Suprema Corte de Justicia de Minnesota, al decidir una
acción civil contra un médico que realizó una cirugía necesaria a un
paciente sin el conocimiento de éste, escribió lo siguiente:

Si (la operación) no fue autorizada, entonces fue... ilegal. Fue un asalto
violento, no una mera falta de cuidado, y aun cuando no se mostró negligencia,
fue equivocada y contraria a la ley. El caso es como una persecución criminal
por asalto violento, porque se ha mostrado la existencia de un ilícito. Pero esta
regla no se aplica a una acción civil, para cuyo mantenimiento es suficiente
mostrar que el alegado asalto fue erróneo o ilegal o resultado de negligencia.3

3Mohr v. Williams, 95 Minn. 261 (1905).



598 La lógica y el Derecho

Al resolver disputas, un sistema legal debe aplicar algún principio o
regla, para un conjunto de circunstancias factuales —llegar en algún
momento a algún juicio acerca de la culpabilidad o responsabilidad. Los
hechos mismos con frecuencia (pero no siempre) están en disputa y puede
requerirse que se establezcan como tales. Esta es la función primaria de los
juicios y de las investigaciones que los preceden. Luego, una parte reclama-
rá que alguna regla específica se aplica a los hechos, mientras que la parte
opuesta reclamará que esa regla no se aplica, o que tiene precedencia algún
otro conjunto de reglas aplicable al caso. Cada una de las partes extrae
conclusiones —acerca de los hechos mismos y también acerca de la aplica-
ción de las leyes a los hechos. Cada parte presenta argumentos en apoyo a
su posición. Estos argumentos pretenden ser lógicamente correctos, esto
es, las premisas ofrecidas se supone que deben proporcionar apoyo,
deductivo o inductivo, a su posición. Esos argumentos pretenden ser
lógicamente correctos, esto es, se pretende que las premisas ofrecidas
proporcionen apoyo, deductivo o inductivo, a las conclusiones.

En las secciones siguientes, examinamos las formas en las que los
principios lógicos entran en la evaluación de argumentos en procesos
legales complejos.

15.2 El lenguaje en el Derecho
1. Las funciones del lenguaje legal

Podemos notar tres usos diferentes del lenguaje, tal como se dijo en el
capítulo 2; informativo, expresivo y directivo o imperativo. En Derecho,
el lenguaje rara vez se usa solamente para expresar actitudes, a veces se usa
tan sólo para informar pero con más frecuencia se utiliza para ordenar. El
lenguaje imperativo puede tomar la forma de órdenes explícitas ("Debes
pagar una multa de...") o explicando cómo algunas cosas se deben hacer
("Si tu ingreso fue de más de mil dólares, ya no te puedes considerar
dependiente de tus padres o estudiante de tiempo completo, si tienes más
de 19 años...") 4 o dando noticia de actos permitidos ("Puede hacer aporta-
ciones voluntarias para reducir la deuda externa") 5 o notificando que
ciertos actos o ciertas omisiones son punibles y de qué forma se castigan.
Oraciones que tienen forma declarativa se usan, entonces, para la dirección
de la conducta, como función principal ("Si no pagas la cuota, ... o pro-
porcionas información fraudulenta, la ley prescribe que puedes ser castiga-
do y, en ciertos casos, sujeto a persecución penal"). 6 Aquí, como en
cualquier otro contexto, determinar las funciones del lenguaje requiere de
tener conocimiento del contexto y sensibilidad para analizar los diferentes
usos del lenguaje.

4Instructions, IRS Form 1040, 1987, p. 5.
sIbíd., p. 2.
6Ibíd., p. 31.



El lenguaje en el Derecho 599

2. Falacias jurídicas
Las falacias —de atinencia o de ambigüedad— son tan problemáticas en
Derecho como en cualquier otro contexto en el que buscamos juicios
confiables. Pero lo que pueden parecer errores del razonamiento en el
discurso ordinario, pueden convertirse, a causa de las condiciones especia-
les impuestas por los procesos legales, en buenos argumentos.

Vale la pena notar varios ejemplos de esas condiciones especiales.
Primero, cuando la evidencia de cierto tipo es esencial para resolver un
caso, el énfasis en la falta de esa evidencia —que puede parecer una
apelación a la ignorancia (el argumento ad ignorantiam explicado en el
capítulo 3, sección 3.2) puede ser lógicamente correcto. Así, como se hizo
notar en el capítulo 3, la inocencia de un acusado de cierto crimen se puede
considerar establecida en ausencia de pruebas definitivas en contra. Un
fiscal puede ser incapaz de establecer lo que requiere la convicción de
culpabilidad: que el acusado intentó hacer un acto inapropiado, o que el
acusado procedió con negligencia, o presa de algún otro estado mental
propio de la criminalidad. Esta situación es frecuente aun en los casos de
violaciones superficiales a la ley. Muy comúnmente, hay una carga positiva
en la parte que entra en una disputa legal para probar algo; entonces, el
argumento de la parte opuesta, basado en la ausencia de lo que es la prue-
ba, viene a ser, en cierto sentido, un argumento ad ignorantiam. Sin
embargo, este peculiar uso de la "carga de la persuasión", como le podría-
mos llamar, no es una técnica falaz.

La gran confianza en la autoridad es una segunda característica especial
del razonamiento legal. Lo que ordinariamente puede parecer una apela-
ción falaz a la autoridad (el argumento cid verecundiam, visto en el capítulo
3, sección 3.2) puede resultar correcto y hasta persuasivo en el proceso legal.
La razón es la importancia de la estabilidad en el proceso legal. Las reglas
sustantivas de la ley no deben ser constantemente modificadas, para que
los ciudadanos puedan conocer cuáles son sus deberes. Por lo tanto, una
regla que surge de la jurisprudencia (esto es, de la interpretación de los
preceptos jurídicos por parte de la suma autoridad judicial) gobierna las
decisiones de los tribunales de menor jerarquía y se puede aplicar
consistentemente aun cuando su aplicación puede parecer artificiosa o bur-
da. Abundan en Derecho las referencias a las opiniones emitidas por otros
tribunales, la máxima stare decisis ("permanezca la decisión") juega un papel
central y en ocasiones decisivo en el argumento legal. Sin esa máxima, los
ciudadanos no sabrían qué esperar si se encuentran involucrados en una
disputa judicial a la cual no se haya aplicado la ley todavía.

La falacia ad verecundiam no consiste simplemente en la apelación a la
autoridad, sino que debe ser una apelación inapropiada. El énfasis legal en
la estabilidad altera en cierta medida los cánones de la apelación apropiada
a la autoridad.



600 La lógica y el Derecho

En tercer lugar, un argumento ad hominem puede no ser falaz dentro
de una disputa legal. El testimonio y la evidencia que se presenten en un
juicio pueden entrar en conflicto. Los jueces (o los jurados, en su caso)
frecuentemente deciden en qué testimonio se debe confiar y qué testigos
son dignos de crédito. Por lo tanto, una parte puede tratar de desacreditar
a un testigo que proporcionó un testimonio falso o malintencionado
exhibiendo inconsistencias en el mismo. O el testigo puede ser impug-
nado, esto es, puede cuestionarse su honestidad o integridad, o su conoci-
miento o claridad acerca de las materias en discusión. Cuando era un joven
abogado, Abraham Lincoln ganó un caso famoso desacreditando al testigo,
quien había afirmado que vio al acusado (el cliente de Lincoln) en la esce-
na del crimen, a la luz de la luna. Lincoln le preguntó al testigo acerca de lo
que había visto y a qué distancia. Luego, con un almanaque en la mano,
Lincoln declaró que no había luna en esa fecha y que el testigo de la
acusación estaba, por lo tanto, mintiendo o estaba confundido. El caso
contra su cliente se vino abajo, a raíz de este argumento ad hominem.

La impugnación se ejemplifica muy bien en el siguiente caso donde
Henry Lazarus, un prominente comerciante de Nueva York, fue acusado
de fraude por un funcionario federal. El principal testigo contra Lazarus
era Charles Fuller, inspector supervisor de la ciudad de Nueva York en esa
época. Fuller testificó que Lazarus le dio dinero para ocultar el hecho de
que estaba fabricando bienes defectuosos para el gobierno. Fuller fue
examinado en forma cruzada por un consejero de la defensa quien había
investigado su historia y había obtenido una copia de su solicitud de
empleo para el gobierno. El interrogatorio fue el siguiente:

P. "Ahora, señor Fuller, en su solicitud, que usted firmó y rubricó, incluyó
su fotografía, ¿no es así?"

R. "Sí señor."
P. "Se le preguntó acerca de sus empleos anteriores y usted respondió

"de febrero de 1897 a agosto de 1917, 20 años, en Brooklyn, trabajé
como supervisor para Vulcan Proofing Company con un sueldo de
37.50 dólares a la semana"."

P. "Escribió eso, ¿no es cierto?"
R. "Sí."
P. "¿Y es correcto?"
R. "Sí."
P. "¿Trabajó usted 20 años para esa empresa, de 1897 a 1917?"
R. "No."
P. "¿Desempeñó usted el cargo de supervisor?"
R. "No."
P. "¿Es falso entonces?"
R. "Sí."
P. "¿Sabía usted que era falso?"



El lenguaje en el Derecho 601

R. "Sí."
P. "¿Lo escribió sabiendo su falsedad?"
R. "Sí."
P. "¿Lo hizo intencionalmente?"
R. "Sí."
P. "¿Y sabía que cometía perjurio al hacerlo?"
R "Bueno, yo no lo vi desde esa perspectiva."
P. "¿No sabía que cometía perjurio al afirmar que había trabajado veinte

años en esa compañía?"
R. "Sí."
P. "¿Y ahora también está cometiendo perjurio?"
R. "Sí."
P. "¿En un caso en el que está en juego la libertad de una persona?"
R. "Sí."
P. "¿Y sabe usted que el jurado puede reconsiderar la veracidad de su

testimonio?"
R. "Sí."
P. "Cuando usted declaró deliberadamente esa falsedad y la firmó, ¿sabía

usted que estaba cometiendo perjurio?"
R. "Bueno, yo no lo vi desde esa perspectiva."
P. "Ahora que está en juego la libertad de un ciudadano de esta comuni-

dad, ¿lo ve usted desde esa perspectiva?"'

En un caso mucho más famoso, se usó el argumento ad hominem por
parte de Sócrates en su juicio en Atenas en 399 a.C. Interrogando a Melito,
explicitó sus cargos de que Sócrates era ateo y que a la vez proponía la
adoración de nuevos dioses. Luego Sócrates dijo:

"Nadie te creerá Melito, y yo estoy seguro de que tú mismo no te crees...
Él (Melito) se contradice al hacer esas acusaciones que equivalen a afirmar que
Sócrates cree en los dioses y a la vez que no cree en ellos..."8

Los argumentos ad hominem, sean del tipo abusivo o del circunstancial
(ver la sección 3.2, páginas 132-135) pueden ser ataques poderosos en el
contexto de un tribunal.

Otras dos formas no falaces de argumentación jurídica se asemejan a
otros tantos argumentos identificados como falacias. El primero de ellos es
la apelación a la piedad, el argumento ad misericordiam del capítulo 3.
Desde luego, la apelación a la misericordia es un argumento falaz si con él se
pretende evadir el castigo para un criminal, pero no si lo que se trata es de
despertar la compasión del jurado para que atenúe la pena. La pobreza o la

'Citado en R. O. Lempert y S. A. Saltzburg, A Modern Approach to Evidente, 2a. ed.,
West Publishing Co., St. Paul, Minn., 1982, pp. 300-301.

'Apología, 27.



602 La lógica y el Derecho

miseria del acusado en el momento en que cometió el crimen puede no tener
importancia para determinar sieso no culpable, pero puede ser un argumen-
to apropiado para determinar la severidad de la pena correspondiente.

Finalmente, el argumento ad bac ul u m, la apelación a la fuerza (sección
3.2) es en cierto grado el argumento de los legisladores mismos. Las leyes
deben servir a buenos propósitos, por supuesto, y comúnmente sucede así,
y el hecho de que las leyes fueron promulgadas por una legislatura
debidamente autorizada impone una fuerte obligación de obedecerlas.
Pero para asegurar la obediencia general, especialmente de quienes pue-
den violar las leyes por determinadas razones, el castigo para la desobe-
diencia es esgrimido por parte del Estado. Tales amenazas de aplicar la
fuerza, si son eficaces, pueden ser muy útiles para la comunidad. Por ende,
comúnmente vemos los recordatorios públicos acerca de esas amenazas de
usar la fuerza: "Los bebedores serán encarcelados" o " No estacionarse
aquí".

El temor al castigo o al daño puede evitar la realización de actos
criminales o de actos dañinos para otras personas. Este temor y sus
consecuencias hacen legítima la apelación a la fuerza que otorga "uñas" y
"dientes" a la ley, haciéndola eficaz.

•
3. Definiciones legales

Las reglas legales que dirigen la conducta, sean adoptadas por las legisla-
turas o formuladas por los tribunales, deben ser claras y precisas. Ideal-
mente, quienes están sujetos a la ley no deben tener dudas acerca de lo que
constituye su adecuada obediencia. Algunas reglas jurídicas se formulan
deliberadamente dejando cierta vaguedad para permitir la flexibilidad en
la aplicación de las leyes bajo circunstancias imprevistas. Sin embargo, en
general, el lenguaje que se usa para enunciar las leyes debe exhibir la mayor
precisión posible para lograr su propósito —no incluir lo que se debe
excluir ni excluir lo que se debe incluir.

En ocasiones, esta búsqueda de precisión ocasiona una gran pesadez del
lenguaje utilizado en los reglamentos y contratos formales, en cuyas
farragosas cualificaciones se especifica lo que en el discurso anterior
ordinario parecería quedar sobreentendido. El abogado puede pensar que
es mejor acarrear el costo de la verborrea que el de la ambigüedad o la
vaguedad, que pueden resultar catastróficos.

La necesidad de precisión también ocasiona que se otorgue una atención
cuidadosa a las definiciones de las palabras que se usan en las leyes y en las
reglas administrativas. Las definiciones persuasivas y las definiciones
teóricas, como se explicaron en el capítulo 4, tienen poco sitio en las leyes.
Las definiciones estipula tivas se pueden introducir cuando un estatuto
descansa para su comprensión en términos especiales. Así, un reglamento



Razonamiento inductivo en Derecho 603

que pretenda autorizar a las personas a declarar anticipadamente que
ciertos procedimientos médicos se pueden aplicar a ellas mismas, la
palabra inusual "declarante" se usa mucho y su significado en el estatuto
se estipula como:

una persona que ha ejecutado una declaración, donde "declaración" signi-
fica un documento ejecutado conforme a la sección 3.9

Las definiciones aclaratorias(sección 4.2) son muy comunes en Dere-
cho. Una palabra crítica o una frase pueden tener diferentes significados en
el lenguaje ordinario, algunos más extensos que otros; puede existir más de
una definición lexicográfica, ordinaria. Los legisladores frecuentemente se
aseguran de que el significado de una determinada palabra esté suficien-
temente aclarada por medio de una definición.

Será útil mencionar dos ejemplos. En un determinado reglamento
acerca de lo que se conoce como "voluntad viviente", se hace referencia
frecuente a las personas que son "enfermos terminales". Dentro de la ley,
se da una definición aclaratoria a esta frase:

"Enfermo terminal" significa un estado en el cual una condición o enferme-
dad incurable, irreversible e incontrolable dará como resultado, de acuerdo
con la opinión médica, la muerte del paciente en un plazo aproximado de un
ario.'°

Y puesto que esta ley se refiere a los tipos de intervención médica que el
"declarante" puede directamente aprobar cuando es un enfermo terminal,
el término "intervención médica" también requiere de una definición
aclaratoria:

"Intervención médica" significa cualquier medicina, procedimiento o dis-
positivo que un médico prescribe, administra, realiza o autoriza."

Incluso el término "médico" recibe una definición aclaratoria en el estatuto
y así sucesivamente. Ahí donde es importante la reducción de la ambigüe-
dad, la definición cuidadosa es de gran valor.

15.3 Razonamiento inductivo en Derecho
La mayor parte del razonamiento en la vida cotidiana es una mezcla de
inducción y deducción. En este libro tratamos con los dos principales

9Michigan House of Representatives, Bill 4176, Sección 2 (b) y (c), introducida en febrero
24 de 1987.

"lbíd., Sección 2 (i).
"Ibíd., Sección 2 (f).



604 La lógica y el Derecho

patrones de manera separada (la deducción en la parte dos y la inducción
en la tres), porque sus principios esenciales se pueden aprender más
fácilmente de esa forma. Pero al abordar problemas reales se deben usar
ambos tipos de argumento, usualmente en forma combinada. Con frecuen-
cia comenzamos con el razonamiento inductivo, usamos las conclusiones
inductivas como premisas en los argumentos deductivos, integramos las
conclusiones deductivas con resultados inductivos adicionales, deducimos
más, y así sucesivamente. El producto final es, comúnmente, una mezcla de
elementos deductivos e inductivos estrechamente ligados. En las disputas
legales, la solidez de este producto es lo que determina el éxito o fracaso.

Ejemplos de razonamiento legal se encuentran muchas veces en las
decisiones de los jueces en los tribunales de apelación. Ahí el análisis es en
gran parte deductivo en su carácter y se expone en la opinión del tribunal
sobre un caso determinado. Se diseñan argumentos complejos y se orde-
nan para tener como conclusión final la decisión sobre el asunto en disputa.

Pero este proceso deductivo en los tribunales de apelación, aunque es
muy importante, de hecho resulta secundario. El razonamiento primario
en Derecho es inductivo. Los hechos se deben determinar, como primer
paso, en los tribunales de primera instancia, y al establecer argumentos
causales, la probabilidad y los métodos científicos esencialmente induc-
tivos juegan un papel primordial. En los tribunales —locales, estatales
o federales— donde se juzgan los casos legales se hace una distinción entre
quienes discuten los hechos y quienes aplican directamente la ley a esos
casos.

Muchas veces las disputas en los tribunales no son acerca de leyes, sino
de asuntos de hecho sobre los cuales hay profundos desacuerdos. ¿Fue
entregado a tiempo el trabajo encargado? ¿La negligencia del sujeto X
ocasionó el daño a Y? ¿Es culpable la persona acusada del crimen? Cuestio-
nes de este tipo son fundamentales para que los investigadores de los
hechos (frecuentemente, pero no siempre, los jurados) decidan, luego de
escuchar las evidencias y argumentos.

Solamente después de que se han determinado los hechos se pueden
aplicar las reglas legales (bajo la forma de estatutos, jurisprudencia o
regulaciones administrativas). El establecer los hechos, poniéndolos "en
registro", es por lo tanto el objetivo principal cuando se trata cualquier caso
en el tribunal. Al hacer esto, el razonamiento que se aplica es inductivo.

1. El método de la investigación en Derecho

Anteriormente (en el capítulo 13) examinamos las formas en las cuales —en
la ciencia, en la detección y en la resolución de problemas de todo tipo—
se usa el método de la investigación. Primero se identifica el problema, se
proponen hipótesis preliminares, se colectan hechos adicionales, se formu-
la una hipótesis explicativa, se infieren y ponen a prueba las consecuencias



Razonamiento inductivo en Derecho 605

de esa hipótesis y se aplican luego los resultados en la práctica. Por
supuesto, en esas investigaciones inductivas nunca tenemos todas las
evidencias ni contamos con certeza absoluta. Pero, con un razonamiento
cuidadoso, logramos llegar muchas veces a soluciones confiables en todos
los problemas en discusión. En los tribunales, el método de investigación
no es esencialmente diferente —aunque las formas en las cuales se colecta
y aplica la evidencia están sujetas a restricciones especiales de un sistema
de justicia, donde el interés por la justicia lo mismo que por la verdad se
tienen en cuenta como algo valioso.

Quienes están encargados de determinar los hechos (usualmente el
jurado, a veces el juez) comúnmente estarán confrontados con varias
explicaciones inconsistentes de un conjunto dado de eventos. Una masa de
testimonios y documentos serán sometidos a su consideración. Al abrir y
cerrar los argumentos de los abogados para las partes en disputa, se
presentarán hipótesis en conflicto sobre la importancia y coherencia de esta
evidencia. Los evaluadores de los hechos tienen la tarea de seleccionar de
las hipótesis alternativas ofrecidas por las partes, las que mejor explican la
masa de evidencias y testimonios.

Pero este proceso inductivo está cargado, en los tribunales, por las
restricciones sobre qué evidencia se debe tener en cuenta. Un jurado, que
consiste de personas sin experiencia en el proceso legal, frecuentemente
puede equivocarse o confundirse por el testimonio o por otra evidencia no
relevante para el punto en discusión, o por la evidencia que por alguna
razón no es justa para las partes. Una labor del juez, por lo tanto, es limitar
la consideración de evidencias para las partes en disputa, aplicando
cuidadosamente un cuerpo de principios destinado a asegurar que las
hipótesis en conflicto puedan evaluarse justamente. Estos son los princi-
pios del derecho de las evidencias.

Así, por ejemplo, de acuerdo con la jurisprudencia estadunidense,
quien es acusado de un crimen no puede ser requerido para responder
preguntas realizadas por el Estado, puede permanecer en silencio porque
es un principio de justicia que nadie puede ser obligado a incriminarse a sí
mismo» Otro precepto bien conocido y controvertido de evidencia ex-
cluye el testimonio de un testigo acerca de algún hecho basado en lo que
otra persona ha dicho o escrito. Una autoridad contemporánea define este
tipo de testimonio como un enunciado fuera de derecho ofrecido para
apoyar la verdad del punto a firmado. i3 La dificultad que crea este testimo-
nio para el evaluador de los hechos es que descansa en la veracidad y
competencia de una tercera persona, quien no está presente en el juicio, de

12 "Ninguna persona... puede ser obligada en ningún juicio a fungir como testigo en contra
de sí mismo..." Constitución de los Estados Unidos de Norteamérica, Enmienda V. Pero
obsérvese que cuando un acusado testifica voluntariamente, su testimonio puede abrirse pa-
ra examinarlo, y así ser requerido para volver a interrogarlo.

"R. O. Lempert y S.A. Saltzburg, A Modem Approach to Evidente, 2a. ed., West
Publishing Co., St. Paul, Minn., 1982, p. 357.



606 La lógica y el Derecho

quien el testigo ha recibido su información. Pero la veracidad y competen-
cia de esa otra persona no se puede probar mediante examinación cruzada,
por lo tanto, el testimonio indirecto no puede considerarse como una
evidencia confiable. Más que recibir el reporte de segunda mano de su
testigo —dice la regla en cuestión— hay que dejar que esa otra persona
venga y testifique por sí misma.

Pero existen importantes excepciones a la regla del testimonio indirecto
—como cuando la persona cuyos puntos de vista se reportan no se puede
presentar a la Corte, o cuando la persona en cuestión no estaría dispuesta
a avalar el testimonio en virtud de sus propios intereses. La cuestión que
aquí se plantea es si el valor probatorio del testimonio indirecto excede o no
los riesgos que conlleva.

Las reglas de evidencia intentan proteger la integridad de los procesos
legales. Algunas exclusiones se basan en la necesidad de evitar la falla del
jurado para evaluar sabiamente las evidencias, otras descansan en el
interés por la dignidad humana, otras finalmente buscan evitar las conduc-
tas judiciales inapropiadas. Estas reglas pueden en ocasiones ocultar la
búsqueda de la verdad. Por tanto, hay una controversia en torno a ellas. El
establecimiento de los hechos es un objetivo principal en los tribunales,
pero las circunstancias en un juicio requieren que sean protegidos algunos
de los involucrados en él. La Corte no es un laboratorio científico que
explote recursos no humanos, sino un foro en el cual se involucra la
voluntad de los seres humanos. La justicia en este proceso es de la mayor
importancia y esto nos explica que los principios de justicia impongan
límites a los procesos inductivos.

2. Causalidad en el razonamiento legal

Las relaciones de causa y efecto juegan un papel central en muchas
controversias legales. Para ser responsable de un daño a otra persona,
normalmente se requiere haberlo ocasionado. Para ser convicto de un
crimen, uno debe haber actuado de tal suerte que haya causado ciertas
consecuencias ilegales. Lo que se buscan no son leyes causales, como en la
mayor parte de los estudios científicos, sino conexiones particulares cau-
sales, como en la Historia. ¿Fue esta persona o este acto de ella lo que
ocasionó ese resultado o perjuicio particular?

Distinguimos diferentes significados posibles de "causa" en la sección
12.1: causa remota y próxima, causa como condición suficiente, causa como
condición necesaria y causa como lo que, en presencia de condiciones
normales, es un factor crítico para obtener el resultado en cuestión.

Cuando una cadena de causas conduce a un evento (por ejemplo, un
daño para el cual se busca compensación), los elementos de la cadena
causal más cercanos al daño, las causas próximas, son más propicias para
que se les asigne una responsabilidad legal para el resultado. Aquellas
personas cuyas acciones están más lejanas en la cadena causal y quienes,



Razonamiento inductivo en Derecho 607

por tanto, no pueden prever el resultado dañino, son mucho menos
propicias para ser responsabilizadas. Pero, ¿qué tan larga debe ser la
cadena causal que tracemos? Un juez ha escrito al respecto:

Lo que entendemos como "próximo" (causa próxima) depende de la
conveniencia, de la política pública, del sentido de justicia; la ley declina trazar
arbitrariamente una serie de eventos hasta cierto punto en particular. Esto no
es una cuestión de lógica, sino de política práctica... Podemos observar que
la línea no se ha trazado lo suficientemente hacia atrás que debería, pero no
podemos saber de antemano cuál es ese límite."

Para que se pueda aplicar más consistentemente ese sentido amplio de
justicia, una regla que se adopta comúnmente es que el defensor es
responsable de un daño a otro solamente si el daño sufrido fue la conse-
cuencia natural y probable de su acto. En casos de negligencia alegada uno
puede ser responsable de ella solamente si, bajo las condiciones normal-
mente prevalecientes, podríamos haber previsto ese resultado.

Es objeto de controversia determinar qué tanto puede prever una
persona razonable. Las especiales circunstancias de un caso muy famoso
en la historia jurídica americana, Palsgraf v. The Long Island Railroad
Company, 15 ilustra muy bien el problema que se encuentra al trazar una
línea entre las causas remotas y próximas para determinar la responsabili-
dad legal de un hecho. La señora Palsgraf, esperando con su boleto en un
andén del tren, fue golpeada por una escalera que se cayó accidentalmente
como resultado de la explosión de un paquete de fuegos artificiales que un
pasajero dejó sobre la vía accidentalmente al ser ayudado a subir al tren por
uno de los empleados de la compañía ferroviaria, y sobre el cual pasó un
tren. La señora Palsgraf acusó a la compañía ferroviaria de daños y
perjuicios. Los actos de los empleados de la empresa ferroviaria segura-
mente fueron críticos en la cadena causal, si ellos no hubiesen ayudado a
subir al pasajero al tren, que se movía ya lentamente, no se habría caído la
escalera y la señora Palsgraf no habría sido dañada. Pero tan distante
resulta ese acto del resultado, que los empleados no pudieron haber
previsto el resultado y, por tanto, no pudieron haberse prevenido contra
esa peculiar combinación de eventos que produjo ese resultado. Se conclu-
yó que la compañía ferroviaria de Long Island no tenía la culpa. Las
empresas ferroviarias tienen una gran responsabilidad de velar por la
seguridad de sus pasajeros, pero no pueden prevenir lo que resulta
imprevisible, "El riesgo razonablemente previsible define el alcance de esa
responsabilidad" .16

"Ministro Andrews, en desacuerdo en Palsgraf y . Long Island R.R., 248 N.Y. 357 (1928).
' 5248 N.Y. 339.
16Ibíd., p. 334.



608 La lógica y el Derecho

La responsabilidad legal se debe trazar no solamente a los actos
próximos en la cadena causal sino también a las omisiones próximas, las
fallas para actuar de acuerdo con los deberes legales que uno tiene. Los
actos de omisión lo mismo que de comisión, no pueden fundamentar la
responsabilidad por daños y perjuicios, sin embargo, cuando la causa
inmediata del daño, aun si es previsible, no se puede anticipar razonable-
mente. Así, la falla para prever que una granizada extraordinaria y sin
precedentes puede provocar una inundación no ocasiona la responsabili-
dad legal de los daños de la inundación." Por otra parte, cualquiera
entiende la necesidad de tener a los niños lejos de las sustancias y de los
objetos peligrosos, y así un accidente de un niño en la vía del tren o en una
alberca puede ser producto de negligencia y, por tanto, ser fuente de
imputabilidad legal. Como ha señalado una Corte de apelación en alguna
ocasión,"la negligencia consiste no solamente en la acción poco cuidadosa
sino en la omisión".18

Por supuesto, hay circunstancias donde alguna de las partes asume
especiales deberes de velar por la seguridad de los demás — debido a que
se manejen materiales muy peligrosos, o garanticen explícitamente un
grado muy alto de seguridad, etc. — ya que sus actos u omisiones pueden
ser la base de responsabilidad legal aun cuando los resultados desafortuna-
dos encontrados fueran sólo ligeramente previsibles. Aquellos relaciona-
dos en alguna clase de actividad pueden estar sujetos a una norma de
"responsabilidad rigurosa" y así son obligados a prever lo imprevisible.
Por ejemplo, las compañías que manejan explosivos pueden ser considera-
das responsables aun cuando los resultados específicos de las explosiones
que causen puedan ser impredecibles; las aeorolíneas y los ferrocarriles son
responsables de los daños imprevisibles que sufran sus pasajeros como
sucede con las compañías que manejan sustancias explosivas, quienes en
ocasiones se ven forzadas a tratar de prever lo imprevisible, lo mismo que en
algunos casos sucede con las compañías de transportes aéreos o terrestres.

Determinar la responsabilidad legal es siempre un asunto de establecer
los hechos y de hacerlos entrar en las reglas establecidas de conducta. En
casos de negligencia alegada, si el defensor no tiene especiales deberes de
cuidado hacia los demás, la regla legal fijará la responsabilidad e
imputabilidad normalmente sobre la base de lo que una persona "común,
razonable y prudente" puede esperar bajo las circunstancias del caso. 19 Si
la interpretación de la regla se establece bien y es clara, la disputa en el
tribunal se ha de centrar en la determinación de los hechos sobre un caso
particular, los argumentos pueden ser entonces básicamente inductivos; si
los hechos son claros, la disputa legal probablemente se centrará en la regla

17Power v. Village of Hibbing, 182 Minn. 66 (1930).
' 8Stokes v. City of Sac City, 151 Iowa 10 (1911). Véase también McNally v. Colwell, 91

Mich. 527.
18 Whitman y . W. T. Grant Co., 16 Utah 2d 81 (1964).



Razonamiento inductivo en Derecho 609

o la interpretación de la regla que se debe aplicar a ellos, siendo los
argumentos (como veremos en la siguiente sección) básicamente deduc-
tivos.

La distinción entre la condición necesaria y suficiente para un resultado
(ver sección 12.1) puede entrar en forma crítica al determinar la responsa-
bilidad legal. Aun si el acto o la omisión de una persona ha sido causa
suficiente del daño a otro, no resultará en responsabilidad legal si la injuria
claramente habría sido producida por las condiciones imperantes de
cualquier modo. Así, la falla de no tener un salvavidas listo no será la causa
de la muerte de una persona que fallece inmediatamente de terror al caer
al océano." Y la falta de una determinada señal en la carretera no es la causa
de la muerte de un automovilista si por su exceso de velocidad no la hubiera
podido ver de todos modos.21

Cuando una causa es necesaria para un evento es el sine qua non de ese
evento —una expresión latina que significa "sin la cual no". La regla causal
frecuentemente aplicada en la ley se llama la regla de "sine qua non" —que
la conducta de un acusado no es la causa del evento si el evento podría
haber ocurrido sin ella. Ciertamente el interés en los argumentos legales se
centra en las condiciones necesarias. Aunque no todas las condicio-
nes necesarias conducen a la atribución de responsabilidad legal. Algunos
actos pueden ser, simplemente, una parte de las condiciones prevalecien-
tes necesarias para que el resultado dañino se produzca, pero no dañinas
ellas en sí mismas —como sucede cuando un daño se origina de la presencia
de una persona que simplemente realiza sus tareas normales en un deter-
minado lugar. Y, en algunas circunstancias, dos actos concurren en provo-
car un evento de tal forma que cualquiera de ellos, operando solo, habría
sido suficiente para ocasionar el perjuicio; visto causalmente, ninguno de
ellos pudo haber sido necesario y, sin embargo, los dos actos son culposos.22
En un caso notorio de asesinato, un hombre acuchilló a su víctima mientras
que otro le fracturó el cráneo. Cualquiera de las dos heridas era suficiente
para causar la muerte y en este caso ninguna de ellas era, por ende, su causa
estricta —pero los dos hombres se hallaron culpables del crimen. En otro ca-
so; la propiedad de una persona fue quemada por una combinación de fue-
gos, uno de origen natural y otro causado por negligencia; cualquiera de
ellos bastaba para originar el incendio, ninguno era estrictamente necesa-
rio, pero la persona que negligentemente originó el fuego no fue absuelta."

Si la conducta del defensor fue la causa de un evento, esto es una
cuestión de hecho, que normalmente se formula de la siguiente manera:
¿Fue la conducta en discusión un elemento material y un factor sustancial
para ocasionar el evento? 24 La frase "elemento material" busca incorporar

"Ford v. Trident Fisheries, 232 Mass. 400 (1919).
"Rouleau v. Blotner, 84 N.H. 539 (1931).
22 Wilson v. State of Texas, 24 S.W. 409 (1893).
"Anderson v. Minneapolis, St. P. and S.S.M. Railroad, 146 Minn. 430 (1920).
"Connellan v. Coffey, 122 Conn. 136 (1936).



610 La lógica y el Derecho

parte del concepto de causa como "condición necesaria" mientras que la
frase "factor sustancial" busca incorporar parte del concepto de causa
como "condición suficiente", eliminando los casos en los que la conducta
del defensor ha jugado un papel insignificante en el resultado. Pero la
determinación última de la causa debe discutirse en la Corte, poniéndose
a la decisión de un jurado.

3. Razonamiento analógico en el argumento legal
Al decidir sobre disputas factuales, tienen un gran peso los argumentos
analógicos. Tales argumentos (como vimos en el capítulo 11) se construyen
sobre premisas en las cuales se muestra la similitud entre uno o más casos
en diferentes aspectos, la conclusión que se extrae es que el caso en disputa
es como los otros en algún otro aspecto adicional que resulta de importan-
cia. Los argumentos analógicos son muy comunes en las controversias
legales sobre quién originó qué.

¿Fue un diagnóstico incorrecto y el subsecuente daño ocasionado al
paciente el resultado de la falta de cuidado de parte del médico? Otros
médicos pueden testificar que los síntomas del caso casi invariablemente
conducen, en otros casos, al mismo diagnóstico; en este caso muy similar
se puede concluir que el médico hizo precisamente lo que es normal hacer
y lo que debería haber hecho, pese al infortunado resultado. Los argumen-
tos que tienen esta estructura analógica se presentan por parte de los
ingenieros cuando testifican acerca de las consecuencias normales del
sometimiento de determinadas estructuras a cierta presión, o los bomberos
cuando testifican sobre los efectos normales de ciertas técnicas de control
de incendios, y así en muchos otros casos. La mayor parte de los testimonios
de los expertos tiene precisamente esta forma: "De acuerdo con mi expe-
riencia (dice el experto), las circunstancias de tal y cual tipo usualmente
llevan (o raramente llevan) a los resultados del tipo tal. Por tanto, como
experto en estas materias, es mi opinión que en este caso el resultado fue (o
no fue) el efecto probable de tales causas". El experto traza una analogía; un
argumento basado en esa analogía conduce a la conclusión sobre la co-
nexión causal que resolvería la disputa.

Lo que se conoce como "evidencia circunstancial" similarmente se basa
en el argumento analógico. En un reciente y horroroso caso de asesinato un
hombre de Arkansas fue encontrado culpable de la muerte de 14 de sus pa-
rientes por disparo y estrangulamiento. No había evidencia de que él per-
sonalmente había disparado el arma. La evidencia contra él, que fue
presentada por el fiscal, era enteramente circunstancial: era el dueño del
arma y la había usado y la tenía en su poder cuando fue arrestado mientras
manejaba el automóvil de su hijo asesinado, todos los cuerpos se encontra-
ban en la casa, siete de ellos habían sido enterrados ahí, dos fueron
escondidos, otros ocultados en bolsas de basura —todo lo cual mostraba
(alegaba el fiscal) que los crímenes no eran la obra de algún asesino



Razonamiento inductivo en Derecho 611

fantasmal. 25 Con base en la experiencia ordinaria de lo que suelen ser tales
demenciales crímenes, el jurado podría, y de hecho lo hizo, trazar conclu-
siones de tal evidencia acerca de quién (casi con certeza) causó las muertes
y la disposición de los cadáveres.

Los ejemplos o instancias en las premisas de un argumento analógico
pueden no estar identificados explícitamente, pero pueden ser solamente
recolecciones generales de experiencias ordinarias. Todos hemos aprendi-
do, por ejemplo, que las escaleras oscuras frecuentemente ocasionan acci-
dentes. Cuando una persona ha sido malherida al caer de una escalera sin
iluminación, es razonable concluir que la falta de luz jugó un papel
sustancial en ese hecho, y que quien dejó de encender la luz es responsable
del mismo. 26 Similarmente, cuando se extraen conclusiones de un trabajo
defectuoso de reparación, razonamos analógicamente. Sin formular o
expresar una ley causal, entendemos que ciertos tipos de consecuentes se
siguen frecuentemente de ciertos tipos de antecedentes. Las analogías
causales son centrales en el proceso de razonamiento inductivo, los crite-
rios para evaluar argumentos basados en ellos se han discutido en la
sección 11.2.

Ocasionalmente, los jueces recurren al argumento analógico para jus-
tificar la aplicación de una regla establecida o para defender una interpre-
tación particular de algún reglamento. Frente al reclamo de que una
legislatura ha intentado tácitamente una excepción a una regla general
incorporada a la ley, una Corte de apelación puede razonar analógicamente
así: las excepciones en la aplicación de un reglamento deben especificarse
claramente; donde no se han especificado así dentro de un reglamento, por
ello se supone generalmente que no se permite tal excepción. Si en muchos
casos del pasado la ausencia de una excepción especificada significa que
nadie ha intentado establecerla, es razonable concluir que en el caso del
reglamento que ahora se examina, en el cual no se ha especificado excep-
ción alguna, no debe admitirse la pretendida excepción.

Los argumentos analógicos se encaminan a conclusiones de hecho. El
hecho en cuestión puede ser la intención de los legisladores de promulgar
un reglamento o la interpretación de una disposición constitucional que
debe lograr determinados propósitos. Pese a su nivel de abstracción, tales
argumentos son, sin embargo, inductivos. Sus premisas apoyan sus conclu-
siones no con certeza, sino solamente con cierto grado de probabilidad.

4. La probabilidad en el argumento legal
La probabilidad es un tema central, tanto en el razonamiento inductivo

legal como en todo razonamiento inductivo. Una vez que se ha supuesto la

"Informado por Associated Press y publicado en The Ann Arbor News, febrero 11,1989.
p. A2.

"Tullgren v. Amoskeag Mfg. Co., 82 N.H. 268 (1926).



612 La lógica y el Derecho

verdad de ciertas premisas factuales, las conclusiones se pueden trazar a
partir de esas premisas con certeza deductiva. Pero los hechos sobre los
cuales se construye ese razonamiento deben primero establecerse
inductivamente y, por ende, solamente con probabilidad. El grado de
probabilidad con el cual se pueden establecer los hechos frecuentemente
se convierte, lo mismo en la investigación jurídica que científica, en una
medida del éxito.

Pero la probabilidad de los eventos factuales simples no puede, en la
mayoría de las circunstancias, expresarse como una fracción numérica; y,
por consiguiente, el cálculo de probabilidad (discutido antes en la sección
14.2) no se puede aplicar fácilmente a tales casos. Dado el testimonio de
varios testigos en conflicto, es probable (podemos decir) que el acusado
esté mintiendo cuando niega haber estado presente en la escena del cri-
men. Pero, ¿qué tan probable es? Excepto como una indicación de nuestras
convicciones subjetivas sobre el particular, no sería justificable decir que
la probabilidad de que esté mintiendo sea de 0.62 o de 0.85. ¿Cómo se
puede, entonces, usar racionalmente la probabilidad en la ley?

Aunque puede ser arbitrario asignar valores numéricos a probabilida-
des determinadas, frecuentemente es posible caracterizar el grado general
de probabilidad que justifica la evidencia. Las reglas del sistema legal
usualmente especifican qué grado de probabilidad se necesitará para
probar hechos de diferentes tipos. Estas se llaman estándares de prueba.
Así, las caracterizaciones diferentes de la probabilidad de algún hecho
alegado pueden reunir (o dejar de reunir) diferentes condiciones o reque-
rimientos. Suele confiarse ampliamente en tres diferentes tipos de están-
dares.

En la mayoría de los casos en Derecho civil, el quejoso y la parte acusada
van a la Corte con una misma presunción de corrección. Así, al decidir sobre
asuntos de hecho que se pueden determinar solamente con probabilidad,
el jurado necesita decidir cuáles de los reclamos de las partes en disputa
son más probablemente verdaderos, esto es, en cuáles casos se encuentra
preponderante la evidencia. Al preferir entre una de las dos perspectivas,
a veces se hace uso de consideraciones concluyentes, pero generalmente se
trata de una comparación entre diferentes grados de probabilidad que no
se pueden cuantificar normalmente. En el caso típico, el juez puede instruir
al jurado de esta manera:

Si ustedes encuentran que es preponderante la evidencia en favor de
los reclamos del quejoso, procederá exigir al responsable la reparación de los
daños."

"Kenwood Tire Co. v. Speckman, 92 Ind. App. 419 (1931).



Razonamiento inductivo en Derecho 613

En los juicios por daños y prejuicios de carácter civil, la carga de la
prueba (llamada a veces la "carga de la persuasión") se supone que
descansa generalmente en la parte quejosa, la parte que exige la reparación
de un daño. Si el jurado encuentra que la evidencia para ambas partes es
equilibrada, entonces la parte quejosa no habrá justificado su queja y el
acusado ganará normalmente. Pero la evidencia de cada parte no necesita
ser abrumadora; la demanda del quejoso no debe ser una mera especula-
ción o conjetura, sino que debe bastar para que el jurado encuentre que el
quejoso presentó evidencia de la cual las personas razonables pueden
concluir que es más probable que se halla cometido la injuria que lo
contrario."

En el otro extremo, el estándar de prueba para la ley penal es muy alto.
Son tan terribles las consecuencias de condenar a una persona inocente
que se debe evitar esa posibilidad a toda costa. Por lo tanto, un acusado
en este caso debe considerarse inocente hasta que no se pruebe lo contrario.
La convicción del crimen requiere que el acusado sea encontrado culpable
más allá de toda duda razonable. Esto significa que el acusado se debe
encontrar culpable con una probabilidad tan grande que ninguna persona
razonable, luego de considerar todas las evidencias disponibles, podría
creer en su inocencia." La aplicación de este estándar tiene como resultado
el perdón para algunas personas que probablemente son culpables de
hecho. Pero esto es mucho mejor que condenar a los inocentes. El argumen-
to legal en defensa del acusado no prueba su inocencia, sino que debe
mostrar solamente que el Estado, esto es el fiscal o ministerio público, no ha
sostenido su carga de la prueba, que no ha presentado evidencias de
culpabilidad que reúnan los requisitos necesarios. Los principios del
sistema legal de Estados Unidos imponen, entonces, límites sobre los
procedimientos inductivos.

Un tercer estándar se aplica sabiamente en circunstancias de diversos
tipos. Los argumentos legales descansan, con frecuencia, en presunciones
comunes que sirven como reglas aceptadas para extraer conclusiones a
partir de hechos establecidos, a menos que sean refutadas. La mayoría de
esas presunciones son refutables, pero refutarlas en un caso dado requiere
más que una mera preponderancia de la evidencia, y en ocasiones requiere
de una evidencia ca o i cierta. Por ejemplo, si en una presunción la jurispru-
dencia referente a las dependencias públicas incluye a las escuelas públicas
y universidades, un graduado de una universidad pública puede alegar en
un juicio por daños que esa inclusión es inadecuada en su caso, pero una

"William L. Prosser, Handbook of the Lato of Torts, West Publishing Co., St. Paul,
Minn., 1941, p. 326.

29Este canon muy estricto de prueba se ha convertido en un requisito constitucional en los
Estados Unidos como parte del "proceso debido" garantizado para todos en la 14a. Enmien-
da. Véase In re Winship, 397 U.S. 358 (1970).



614 La lógica y el Derecho

preponderancia de la evidencia no bastará, sino que tendrá que proporcio-
nar evidencia clara y convincente?'

La probabilidad juega, así, una papel crítico en el argumento legal. Si un
asunto se puede probar por la preponderancia de la evidencia o por
evidencia clara y convincente, más allá de toda duda razonable, esto puede
constituir toda una diferencia en los tribunales. "Estos dispositivos tradi-
cionales", escribió un magistrado de la Suprema Corte de Justicia de Nueva
Jersey, "proporcionan las escalas sobre las cuales se deben evaluar los
efectos persuasivos de la suma total de la evidencia que es valorada"?'

15.4 Razonamiento deductivo en Derecho
Determinar los hechos es fundamental para resolver una disputa legal
—pero luego de que los hechos se han establecido, hay que explicar la regla
legal apropiada ante la Corte, y se debe extraer entonces alguna conclusión
de índole práctica. La regla legal, cuidadosamente formulada, es una
premisa del argumento deductivo y el enunciado de los hechos con su
relación con esa regla es la segunda premisa. El resultado de aplicar la re-
gla a los hechos conducirá a la sentencia. Si en un juicio civil el demandado
se encuentra responsable de causar cierto daño al quejoso o demandante,
deberá compensar adecuadamente a la parte ofendida; si el acusado se
encuentra culpable en un juicio penal, se le debe imponer un castigo
apropiado. La estructura total del argumento central es clara en cualquiera
de los dos casos: es un argumento deductivo que consiste de una regla
junto con los hechos del caso como premisas y la sentencia del tribunal
como conclusión.

Frecuentemente, este proceso deductivo encuentra ciertos obstáculos.
En el proceso, los hechos se establecen y la ley se aplica a ellos. Pero hay
muchas bases posibles para apelar a la decisión del jurado ante un tribunal
de competencia superior. Los hechos mismos, de los cuales se proporciona
una explicación en el registro del juicio, normalmente no serán un asunto
sujeto a apelación; las apelaciones usualmente conciernen a lafor ni a en que
se han encontrado esos hechos o a las reglas que se deben aplicar a ellos.
Pero decidir sobre la regla que se aplica correctamente a un conjunto dado
de hechos puede ser un tema arduo y sujeto a controversia.

1. Determinación de la ley que se debe aplicar
La apelación a un tribunal superior normalmente se basa en la pretensión
de que alguna regla ha sido aplicada impropiamente o que la regla
incorrecta se ha aplicado de cualquier forma. La regla en cuestión puede ser
procesal o sustantiva.

nichard O. Lempert y Stephen A. Saltzburg, A Modern Approach to Evidente, 2a. ed.,
West Publishing Co., St. Paul, Minn., 1982, pp. 806 ss.

31 Botta v. Brunner, 26 N.J., 82 (1958).



Razonamiento deductivo en Derecho 615

Las reglas procesales son fundamentales en la ley, porque la confianza
en todo el sistema judicial requiere que los pasos para alcanzar una decisión
sean adecuados a cada una de las partes en conflicto; a ellas se debe dar una
oportunidad igual de presentar su caso, normalmente con ayuda de un
asesor legal. Los reclamos deben ser manejados por las autoridades pro-
pias, en la forma apropiada, usando los estándares adecuados. La eviden-
cia presentada debe ser relevante y se debe proporcionar la misma oportu-
nidad de presentarla a las dos partes. Aun el hecho de "comparecer" o
presentarse ante el tribunal, por la relación que se tenga con el caso en
discusión, puede ser crítico respecto al uso apropiado del sistema judicial
y puede ser objeto de desacuerdos y controversias. Lo que las personas
comunes perciben como "tecnicismos legales" suelen ser importantes
cuestiones procesales que determinan si se ha hecho justicia o no. Una larga
experiencia ha mostrado que para ser justo, un sistema legal requiere de
cuidadosas distinciones procesales y de elaboradas reglas procesales.

Sin embargo, un objeto de apelación más frecuente que el procedimiento
es la sustancia de las reglas aplicadas. No toda circunstancia factual se
puede anticipar cuando las reglas se escribieron y se pueden aplicar le-
yes diferentes, dependiendo de las circunstancias que se enfaticen. O
diferentes autoridades (tribunales o legislaturas) pueden haber promulga-
do reglas diferentes y en conflicto entre sí que se puede pretender que
gobiernan la cuestión que se discute. Y aun si hay acuerdo sobre la regla
aplicable, su lenguaje puede ser vago o algunos de sus términos pueden
resultar demasiado amplios o ambiguos o pueden usarse comúnmente de
diferentes maneras.

Al rechazar una interpretación de una regla en favor de otra, la técnica
de refutación por analogía lógica (discutida en las secciones 6.2, 8.4 y 11.3)
se usa comúnmente por parte de los jueces. Un argumento controvertido
puede mostrarse que tiene la misma forma que otro argumento que es
definitivamente inválido. Un ejemplo impresionante de ese razonamiento
se puede encontrar en una decisión reciente de la Suprema Corte de Justicia
que ha determinado que la prohibición de un castigo "cruel e inusual"
consagrado en la Constitución norteamericana,' no impide imponer la
pena de muerte a los jóvenes. Históricamente, la Suprema Corte ha deter-
minado que un castigo es "cruel e inusual" cuando el contenido de las leyes
de la gran mayoría de los estados muestra que hay un consenso nacional de
que se trata de una forma inaceptable de castigo. Si existe tal consenso
nacional, ¿esto evitaría la ejecución de los violadores de la ley de 17 y 16
años? El magistrado Scalia, al escribir a la Suprema Corte en 1989, notó que
de los 37 estados que autorizan aplicar la pena capital, 12 requieren que los
ofensores tengan 18 años o más, otros 3 requieren 17 años, y otros 22 no

""No se improndrán fianzas ni multas excesivas, como tampoco se aplicarán castigos
crueles o inusuales.", Constitución de Estados Unidos de América, Enmienda VIII.



616 La lógica y el Derecho

imponen límite de edad. Faltaría, por tanto, el consenso nacional de que
requiere la Suprema Corte para aplicar esa regla, concluyó el magistrado.
El juez Brennan, disintiendo, replicó que este cálculo es confundente
porque deja de considerar los 13 estados que no permiten la pena capital
bajo circunstancia alguna. El magistrado Scalia respondió: "La posición
disidente es más bien cómo argüir que las peleas de gallos son inhumanas
alegando que no se practican en una mayoría de estados"."

Al establecer decisiones sustanciales, hay que distinguir tres pasos.
Primero, el tribunal debe decidir cuál regla aplicar; segundo, el tribunal
debe enunciar la regla con precisión; y tercero, el tribunal debe determinar
qué resultado se seguirá de la aplicación correcta de la regla enunciada a
los hechos del caso en discusión. Una Corte de apelación debe identificar,
formular y luego aplicar correctamente las reglas legales. Los registros de
este proceso laborioso que depende de los argumentos deductivos llenan
bibliotecas enteras.

2. Identificación, formulación y aplicación de las reglas legales:
la ley del libelo

Las formas en las que se usa el argumento en este proceso se pueden
explicar mejor por referencia a un cúmulo de continuas disputas legales.
Con este fin, nos centraremos en la ley del libelo.

Una persona que ha sido difamada por un escrito determinado puede
exigir compensación de diferentes maneras. Bajo algunas circunstancias, la
parte ofendida puede seguir un juicio por daños bajo la ley civil sobre la
base del libelo. Pero ¿qué estándar —qué regla legal— deberá aplicarse al
determinar si alguien que afirma haber sido difamado realmente lo ha
sido? Hay diferentes estándares, enunciados de maneras diferentes. Los
pasos en el argumento judicial —seleccionar la ley, expresarla con precisión
y aplicarla— se pueden ilustrar con un conjunto de casos en la ley del libelo.

En 1963 The New York Times publicó un anuncio pagado protestando
contra el tratamiento otorgado a los activistas de los derechos civiles en el
sur. El comisionado de policía de Montgomery, Alabama, aunque no
nombrado en el anuncio, demandó al periódico por daños; las afirma-
ciones del anuncio se comprobaron falsas y difamatorias. El quejoso,
Sullivan, fue recompensado con 500 mil dólares por el jurado, su veredicto
fue apelado por el defensor de The New York Times y el caso fue decidido
por la Corte Suprema de los Estados Unidos»

Las partes en conflicto hicieron recordar dos principios, ambos impor-
tantes pero frecuentemente en tensión entre sí. Primero, un ciudadano

33S tanford v. Kent u cky, Caso No. 87-5765, Suprema Corte de Estado Unidos, decidido en
junio 26, 1989.

34New York Times v. Sullivan, 376 U.S. 254 (1964).



Razonamiento deductivo en Derecho 617

puede proponer un remedio pacífico por la publicación amplia de una
falsedad muy dañina. Este principio sustenta todos los procedimientos de
libelo en el Derecho civil. El señor Sullivan fue dañado injustamente y
esperaba algún remedio. Segundo, la libertad de imprenta requiere de
cierta protección que es proporcionada por la Primera Enmienda constitu-
cional. Si un periódico puede temer daños o castigos por la publica-
ción, de buena fe, de algún material crítico, esto puede desalentar la
publicación de puntos de vista de oposición radical y evitaría así el debate
político. Éste fue el principio al que apeló el New York Times.

Elegir entre alternativas en conflicto que se pueden aplicar a los hechos
es el eterno problema para los tribunales de apelación. La regla elegida
generalmente depende de los valores a los que el tribunal otorgue mayor
prioridad. La lógica por sí misma no puede hacer la elección, pero se puede
usar para defender la elección que se ha hecho. Buenas pero diferentes
razones se pueden aducir para elegir uno de los principios en discusión. Si
la estabilidad es la consideración principal del tribunal, puede alegar
los precedentes y por ende elegir la regla por la cual se pueden hallar los
precedentes más sólidos. Pero se pueden hallar precedentes similarmente
sólidos y recientes en ambos lados del alegato y la tarea de seleccionar los
precedentes debe apelar a otras razones distintas de la estabilidad.

En este caso de un libelo alegado que involucró a un periódico y a un co-
misionado de policía, el principio general de la ley del libelo —que un
ciudadano dañado injustamente debe recibir alguna compensación—
debió haber prevalecido, pero no sucedió así. La Suprema Corte de Estados
Unidos se sintió comprometida a promover lo que concebía como una
"buena política pública" protegiendo el interés público en el debate políti-
co, favoreciendo así al demandado. En su hincapié sobre la importancia
de la protección especial a la prensa libre otorgada constitucionalmente, la
Suprema Corte tomó la primera acción crítica para tomar una decisión
sobre el caso: elegir una política e identificar con ella el veredicto.

¿Cómo se podía formular la regla general en este caso? El hecho de que
el anuncio del periódico incluía enunciados falsos y difamatorios no estaba
en disputa, sin embargo el quejoso pedía la reparación de daños. La
Suprema Corte tuvo que emitir jurisprudencia, indicando que cuando el
quejoso fuera funcionario público, las afirmaciones falsas y difamatorias
acerca de ellos debían hacerse además con "malicia", esto es, con el
conocimiento de que son falsas o que los puede desacreditar, sean falsas o
no. Los enunciados falsos y difamatorios hechos sin malicia no podían ser
castigados, dijo la Corte, porque "una regla que obligue a criticar la
conducta de los funcionarios públicos solamente sobre la base de la certeza
obliga a una actitud de autocensura".35

La formulación del estándar para el libelo de los funcionarios públicos
se ha aplicado extensamente. Un funcionario público, estando en la mira de

33Ibíd.



618 La lógica y el Derecho

la opinión pública, no puede tener el mismo tipo de protección contra la
difamación que cualquier otro ciudadano. Pero algunas personas están en
la mira de la opinión pública aunque no sean funcionarios. ¿Debería esa regla
proteger a los personajes públicos de la misma forma que a los funcionarios?
Se necesitó de mayor refinamiento de esa regla.

Wally Butts, un ex entrenador de futbol y director de atletismo de la
Universidad de Georgia, fue difamado en un artículo publicado por el
Saturday Evening Post en el cual se le acusaba de haber arreglado el
resultado de un partido entre las universidades de Georgia y Alabama. Lo
que se escribió fue falso y dañino; Butts ciertamente no era un funcionario
público, pero la Suprema Corte de Justicia decidió que la regla en el caso del
New York Times se debería aplicar también a figuras públicas como lo era
Butts.36

Así, al reconciliar la ley de libelo con la Primera Enmienda, la formulación
de la Suprema Corte introdujo un privilegio constitucional para algunas
falsedades difamatorias, que variaba con el es tat us de la persona difamada.
Las complicaciones de otros tipos permanecían todavía sin resolver. ¿Qué
sucede, por ejemplo, si la persona difamada no es un funcionario público
ni un personaje público y sin embárgo el tema de la nota periodística es de
gran interés público? Una compañía radiodifusora que difamó a un distri-
buidor de revistas nudistas fue protegida contra la acusación de difama-
ción debido a la importancia de ese tema. La Suprema Corte escribió:
"Honramos así el compromiso de robustecer el debate en la protección
constitucional de toda discusión y comunicación que involucre materias de
interés público o general, sin importar si las personas son famosas o
desconocidas"." El estándar de protección desarrollado a raíz del caso del
New York Times se ajustó de nuevo, esta vez para formular más amplia-
mente la protección a la libertad de prensa respecto a la distinción entre la
esfera pública y la privada.

No importa qué tan cuidadosamente se refine la ley que protege la
libertad de prensa, debe finalmente ser aplicada a los hechos establecidos
del caso, para llegar a una decisión. Los hechos se establecen en el tribunal.
La distinción entre figuras públicas y privadas, al aplicar la ley de libelo,
permanece; pero podemos preguntarnos, ¿qué hechos determinan si la
persona difamada es o no una figura pública? En esto consiste el paso final
del argumento judicial.

En un artículo titulado "Frame-Up", publicado en el periódico American
Opinion, de la Sociedad John Birch, en 1969, fue difamado un respetable
abogado que representaba a una familia cuyo hijo había sido asesinado.38
El abogado Gertz, a quien se acusaba temerariamente de haber ideado una
coartada para el policía convicto del asesinato, demandó al periódico por

36Curtis Publishing Co. v. Butts, 388 U.S. 130 (1967).
"Rosenbloom v. Metronredin, 403 U.S. 29 (1973).
38 Gertz v. Welch, 418 U.S. 323 (1974).



La lógica como razonamiento correcto 619

difamación. Gertz había sido injustamente dañado, pero el tema era de
gran interés público. ¿Protegía el estándar según fue formulado en el caso
del The New York Times, a este periódico cuando difamaba a una persona
en las circunstancias de Gertz? Esto dependía de la forma en que la Corte
planteara las circunstancias del presente caso.

La publicación alegaba que Gertz era una figura pública. Lo cual a su vez
dependía de los hechos seleccionados para su análisis jurídico. Él había
estado activo en los asuntos de la comunidad y, en su actividad profesional,
era bien conocido en algunos círculos. ¿Esto lo hacía una figura pública?
No, dijo la Suprema Corte de Justicia: "No podemos asumir que la partici-
pación en asuntos públicos y profesionales convierte a alguien indiscuti-
blemente en una figura pública" 39 Pero el juicio en cuestión fue un tema de
gran discusión pública. ¿Convertía esto a Gertz en figura pública? Esto
depende de la naturaleza de su intervención en el juicio. Esta pregunta
debería responderse, dijo la Suprema Corte, "atendiendo a la naturaleza y
extensión de su participación individual en el asunto controvertido que
motiva la acusación de difamación" . 4'3 La intervención de Gertz en el juicio
se limitaba a proteger los intereses de la familia de la víctima a quien había
representado. Los hechos elegidos para analizarse por la Corte no eran la
asociación de Gertz con un asunto de gran notoriedad, sino su conducta
profesional que fue enteramente normal y concluyeron, por ende, que la
difamación en este caso no quedaba bajo la protección estándar en el caso
New York Times. "En ausencia de evidencia clara de renombre general y
de notoriedad en la comunidad, la participación de una persona en asun-
tos sociales y profesionales en la comunidad no debe ser indicio de que se
trata de un personaje público"»

El proceso judicial, que se puede entender en su superficie como una
mera aplicación de reglas de hechos, se convierte en realidad en una tarea
de enorme complejidad. No solamente deben identificarse las reglas apro-
piadas y luego formularse de manera acorde con los propósitos de la ley,
sino que debe haber un ordenamiento previo de los hechos ya establecidos
y una selección de los hechos sobre los cuales deben reformularse las leyes
directamente. Solamente entonces se puede extraer la conclusión para el
caso en discusión.

15.5 La lógica como razonamiento correcto
Si surgen problemas intelectuales de importancia —en Derecho, en la
ciencia o en la vida cotidiana— los buenos argumentos deben apoyar, pero
nunca pueden garantizar, la obtención de conclusiones correctas, porque la

"Ibíd.
4°Ibíd.
41Ibíd.



620 La lógica y el Derecho

verdad de cada premisa está abierta a discusión. Razonamos inductivamente
para establecer los hechos en una situación problemática típica. A partir de
lo que hemos aceptado como premisas, razonamos deductivamente para
establecer y defender lo que se sigue de esas premisas. En todo nuestro
estudio de la lógica, pretendemos identificar, manejar y usar los métodos
y principios que distinguen el buen razonamiento del malo.

Si los fundamentos sobre los que se construye nuestro razonamiento
son sólidos, y si son consistentes y adecuados, nada nos llevará más exitosa
y adecuadamente a resolver problemas de todo tipo como los métodos de
la lógica que ha tratado este libro.



Soluciones a
ejercicios selectos

Ejercicios de las páginas 30-35
1. PREMISA: La sociedad paga el otro costo del deterioro a la salud y a la

propiedad, de los contaminantes esparcidos en los océanos y en los ríos
y playas, de la lluvia ácida, de los peces muertos o envenenados y de la
miseria humana.
CONCLUSIÓN: El precio de los combustibles fósiles y nucleares es sólo una
pequeña fracción de su costo total.

5. PREMISA: La luz que vemos proveniente de las galaxias distantes, salió de
ellas hace millones de años y, en el caso del objeto más distante que hemos
visto, la luz surgió desde hace ocho mil millones de años.
CONCLUSIÓN: Cuando observamos el universo, estamos viéndolo como
fue en el pasado.

10. PREMISA: Los investigadores no añaden los beneficios no monetarios
como los vales de comida y la ayuda médica cuando calculan el ingreso
de las familias.
CONCLUSIÓN: Las estadísticas de la pobreza sobrepasan el número de
pobres.

15. PREMISAS. (1) Si la opinión [cuya expresión se silencia] es correcta, se les
priva a todos los miembros de la raza humana de la oportunidad de
cambiar el error por la verdad.

(2) Si una opinión [cuya expresión se silencia] es errónea,
pierden todos los miembros de la raza humana un beneficio casi igual, la
percepción más clara y viva de la verdad, producida por su contraste con
el error.
CONCLUSIÓN: El perjuicio peculiar que se causa al silenciar la expresión de
una opinión es el de un robo contra la raza humana, contra la posteridad
al igual que contra la generación existente, contra los que disienten de la
opinión que más contra los que la aceptan.

621



622	Soluciones a ejercicios selectos

20. PREMISAS: (1) Una superficie gris se ve roja si antes hemos estado viendo
una azul verdosa.

Una hoja de papel se siente muy suave si hemos tocado
antes una lija, o rugosa si antes hemos tocado una suave superficie de
cristal.

El agua de la llave sabe dulce si antes hemos comido
alcachofas.
CONCLUSIÓN: Una parte de lo que llamamos rojo, suave o dulce debe
estar en los ojos, en los dedos o en la lengua del que ve, toca o prueba.

25. PREMISA: Estoy consciente de que tengo limitaciones en mi sentido co-
mún y mi capacidad de juicio.
CONCLUSIÓN: Debo ser desconfiado y cauteloso.

30. PREMISA: Ellas [las armas nucleares menos destructivas] facilitan el
desencadenamiento de una guerra nuclear.
CONCLUSIÓN: Probablemente es verdadero que las armas nucleares me-
nos destructivas son las más peligrosas.

Ejercicios de las páginas 43 -44

1. O [Los granjeros americanos producen más comida y fibra de la que
podrían vender con provecho.] En términos económicos fríos (esto sig-
nifica que) 1 [tenemos más granjeros de los que necesitamos.]

5. O [Me he opuesto a la pena de muerte durante toda mi vida.] © [No veo
evidencias de su valor disuasivo,] y O [pienso que hay formas mejores y
más eficaces para enfrentar los crímenes violentos.]



Soluciones a ejercicios selectos 623

10. OO [En una sociedad justa no puede pagarse lo mismo a todas las personas]
(puesto que)  OO [las aptitudes y esfuerzos individuales varían nota-
blemente] y (puesto que) O [el bien común resulta mejor servido median-
te las desigualdades sistemáticas de recompensa.]

O  

15. P. Dr. Koop, ¿por qué [el gobierno necesita intervenir en el tratamiento
de los infantes minusválidos?]
R. O [El Acta de rehabilitación de 1973 enuncia que es ilegal que cualquier
institución que recibe ayuda federal discrimine a cualquier persona
debido a su raza, credo, color, religión, origen étnico o incapacidad
física.] O [Tenemos evidencias suficientes de que muchos niños son
privados de sus derechos civiles al ser tratados de diferente manera a la
forma en que son tratados los niños que no son minusválidos.]

	
O O

20.	[La cacería,... particularmente la caza de animales grandes, es tan
complicada, difícil y peligrosa que requiere de la cooperación de muchos
individuos.] (Por lo tanto, se puede inferir que) © [el hombre de Pekín
vivía con mucha mayor probabilidad en un grupo que aisladamente
cuando comenzó a cazar venados.]



624 Soluciones a ejercicios selectos

25. En 1972, el magistrado Thurgood Marshall escribió que "el castigo
entendido como venganza no es permisible bajo la Octava Enmienda". T
[Lo cual es absurdo.] OO [El elemento de retribución —o venganza, si se
quiere— no hace que el castigo sea cruel o inusual; por el contrario, lo
hace inteligible.] OO [Lo distingue de la terapia.] O [La rehabilitación
puede ser un resultado secundario del castigo, pero castigamos para
servir a la justicia, para dar a la gente lo que merece.]

O CD 0

Ejercicios de las páginas 51-55
1. O [Ahora, cada país desarrollado desempeña a la vez el papel de colonia

y metrópoli con respecto a otras naciones.] (Así,) OO [la guerra que hoy
tiene lugar entre países desarrollados no es una guerra por mercados
sino contra sus mercados.]

5. No es un argumento sino una explicación de la perplejidad de los
científicos confrontados con un nuevo fenómeno, una fuente de rayos
gamma con 20 mil veces más energía que el sol.

10. Aquí tenemos una explicación, no un argumento. Sin embargo, el hecho
de que un satélite que cae puede verse como una ojiva de guerra puede
servir también como premisa de un argumento cuya conclusión es que
el ser humano debe estar involucrado en el sistema usado para detec-
tar ojivas que se aproximan.

15. No es un argumento sino una explicación de por qué Treason nunca
prospera (quizás más bien un chiste que una explicación, propiamente).



Soluciones a ejercicios selectos 625

20.C) [De acuerdo con BLS una pareja con dos niños necesita 67 por cien-
to más ingresos que una pareja sin niños.] (Esto implica que) O [los
adultos gastan en sus hijos otras dos terceras partes de lo que gastan
en sí mismos.]

25. No es un argumento sino una explicación de por qué el gobierno Tudor
en Inglaterra no pudo reintroducir la esclavitud.

Ejercicios de las páginas 63-70
1. El general Mercier, al dejar Rennes para presentarse como testigo,

escribió en su orden del día:"T [Dreyfus será condenado de nuevo.]
(Porque) 2 [en este asunto alguien es ciertamente culpable] y O [la
culpa es suya o mía.] (Como) O [ciertamente yo no tengo la culpa,] O
[la tiene él.]"

O CD1

5. O [Tengo un corazón] y, (por lo tanto) O [amo;] pero O [soy tu hija,]
y, (por lo tanto) O [soy orgullosa.]



626 Soluciones a ejercicios selectos

1 O .	... casi todos los anuncios que vemos están obviamente diseñados, en
una o en otra forma, para engañar al cliente,] O [las letras que los
anunciantes no quieren que veamos son muy pequeñas;] O [sus enuncia-
dos están escritos en forma confusal(Es obvio para cualquiera quOO [el
producto no se está presentando de una forma científica y equilibrada.]
Por lo tanto)0 [en los negocios comerciales, hay una falta de honestidad.]

15. O [Los estratos más bajos de la clase media —los pequeños comerciantes,
los tenderos y comerciantes en general, los artesanos y campesinos	,
todos ellos caen gradualmente en las filas del proletariado,] (en parte
porque O [su pequeño capital no les alcanza para la escala en la cual la
in ustria moderna funciona o están enzarzados en la competencia con
los grandes capitalistas,] @n parte porque) O [su labor especializada
resulta inútil debido a los nuevos métodos de producción.] (Así,) O [el
proletariado es reclutado de todas las clases de la población.]

20.	[Una entidad patológica se define por los síntomas y los  signos
generados por determinantes objetivos, esto es, orgánicos.] (Así,  1 [las
enfermedades son orgánicas.] (Puesto qué) O [los disturbios mentales
no son orgánicos,] O [la enfermedad mental no es una enfermedad.]



Soluciones a ejercicios selectos 627

25. ¿Por qué es conveniente instrumentar la tala selectiva? [El bosque
amazónico contiene de 20 a 60 árboles por acre, pero solamente uno o
dos se pueden usar para propósitos industriales]. C ) [Sólo estos árboles
tienen valor económico] (porqué) OO [la exploración requiere de equipo
pesado, que es costoso y consume mucha gasolina.] O [Esta maquina-
ria se puede amortizar solamente cortando árboles grandes de alto
rendimiento.] S [La mayor ventaja de la tala selectiva es que los árboles
jóvenes obtienen más acceso a la luz y al agua,] © [acelerando así el
ciclo natural del crecimiento del bosque.] (1-7,. [La tala selectiva debe
instrumentarse.]

30. "...Usted parecía sorprendido cuando le dije, en nuestra primera
entrevista, que usted había venido de Afganistán".

"Se lo han dicho a usted, sin duda".
"Nada de eso. Yo supe que había venido de Afganistán. Desde hace

mucho tiempo, los pensamientos fluyen a mi mente tan ágilmente que
he llegado a la conclusión sin estar consciente de los pasos intermedios.
Sin embargo, existen tales pasos. El razonamiento es el que sigue: ®
[Aquí hay un caballero con tipo de médico,] pero CD [con un aire mi-
litar.] (Claramente) © [se trata de un médico militar,] entonces. Puedo



628	Soluciones a ejercicios selectos

saber que O [viene del trópico] (porque O [su cara es obscura] y 1 [el
tinte de su piel no es natural.] O [Ha estado angustiado] y O [enfermo,]
S [su cara lo dice claramente.] [Su brazo izquierdo ha sido herido.]
[Se comporta de una manera extraña y poco natural.] [¿En qué lugar de
los trópicos podría un médico militar inglés resultar herido en un brazo?
Claramente, en Afganistán.] Todo ese tren de pensamientos no tarda ni
un segundo en pasar. Luego le digo a usted que viene de Afganistán y
queda estupefacto".

"Es tan simple como se lo he dicho", le dije sonriente.

Ejercicios de las páginas 86 -92

1. Si el primer nativo es un político, entonces él miente y niega ser un
político. Si el primer nativo no es un político, entonces dice la verdad y
niega ser un político. En cualquier caso, entonces, el primer nativo niega
ser un político.

Puesto que el segundo nativo reporta que el primero negó ser un
político, entonces dice la verdad y no es, por lo tanto, un político.

El tercer nativo afirma que el primero es un político. Si el primer nativo
es un político, entonces el tercer nativo dice la verdad y, por tanto, no es
un político. Si el primer nativo no es un político, entonces el tercer nati-
vo miente y, por lo tanto, es un político. Por ende, solamente uno de en-
tre el primer y el tercer nativo es un político y puesto que el segundo no es
político, hay solamente un politico entre los tres nativos.

5. Puesto que Lefty dijo que Spike lo hizo, el primer y tercer enunciados de
Spike son equivalentes en significado y, por tanto, ninguno de ellos es



Soluciones a ejercicios selectos 629

verdadero ni falso. Puesto que solamente un enunciado es falso, ambos
son verdaderos.

El tercer enunciado de Dopey es, por ende, falso, y así los dos primeros
son verdaderos. Por lo tanto, el tercer enunciado de Butch es falso y los
dos primeros de sus enunciados son verdaderos, de los cuales el segundo
revela que Red es el culpable.

(Un método alternativo para resolver este problema me fue comunica-
do por el profesor Peter M. Longley de la Universidad de Alaska. Todos
excepto Red afirman su inocencia y acusan a alguna otra persona. Pero
nadie hace dos enunciados falsos, así que sus afirmaciones de que ambos
son inocentes deben ser verdaderas. Por lo tanto, Red es culpable. Esta
solución, sin embargo, presupone que solamente uno de los tres hombres
es culpable.)

(Otro método más para resolver este problema se debe a James I.
Campbell, del Colegio Eisenhower, y a Walter Charem, del Colegio
Rutgers. El segundo enunciado de Dopey y el tercer enunciado de Butch
son contradictorios, así que por lo menos uno de ellos debe ser falso. Pero
si el segundo enunciado de Dopey fuese falso, su tercero debería ser
verdadero y Spike debería ser culpable. Sin embargo, si Spike fuese cul-
pable, sus enunciados primero y tercero deberían ser falsos, así que él no
puede ser culpable y por ende el segundo enunciado de Dopey no puede ser
falso. Por lo tanto, el tercer enunciado de Butch debe ser falso; por ende, su
segundo enunciado es verdadero y Red es culpable.

10. Numerar los diamantes, 1-10 y proceder luego como sigue:

Primera valuación: 1, 2, 3, 4	contra: 5, 6, 7, 8.

Si pesan lo mismo, el diamante distinto debe ser 9 ó 10.
El peso de 9 contra 1, si 9 queda arriba, es el diamante diferente y más
ligero; si 9 va hacia abajo, es el diamante diferente y más pesado; si se
igualan, el diamante diferente debe ser 10. Luego pesar 10 contra 1; si 10
se va hacia arriba, es ligero; si se va hacia abajo es pesado.
Si los ocho diamantes en la primera medida no pesan lo mismo:

Supongamos que 1, 2, 3, 4 van hacia abajo, mientras que 5, 6, 7, 8 van
hacia arriba.

Luego se debe pesar 1, 2, 8, 9 contra 3, 4, 7, 10. Si 1, 2, 8, 9 va hacia abajo,
el diamante diferente y pesado debe ser o bien 1 ó 2, y 8 el ligero. Luego
hay que pesar 1 contra 2; si cualquiera de ellos se va hacia abajo, es el
diamante pesado y diferente. Si se igualan, 8 es el diamante diferente y
ligero. Si, al pesar en la segunda ocasión, 3, 4, 7, 10 va hacia abajo, el
diamante diferente pesado debe ser 3 ó 4, ó 7 el ligero. Hay que pesar 3
contra 4; si cualquiera de ellos se va hacia abajo, es el diamante pesado y
diferente; si pesan lo mismo, el diamante diferente es 7 y es el ligero.



630 Soluciones a ejercicios selectos

A continuación se presenta otra solución para el ejercicio 10:
Numerar los diamantes del 1 al 10, luego proceder como sigue:
Primera evaluación: poner los diamantes numerados 1, 2 y 3 a un lado

de la balanza y los numerados 4, 5 y 6 del otro lado. Si los dos lados pesan
lo mismo sabemos que el diamante diferente es 7, 8, 9 ó 10. En tal caso, una
segunda valuación implica poner los números 7 y 8 de un lado de la
balanza y los números 9 y 2 (o cualquier otro del 1 al 6) del otro lado. Si
pesan lo mismo, el diamante diferente debe ser 10. Hay que pesar de
nuevo este último contra cualquiera de los otros diamantes 1 a 6, si se va
hacia abajo es el más pesado, y si se va hacia arriba es el más ligero. Si en
la segunda medición 7 y 8 se van hacia abajo y 9 y 2 hacia arriba, el
diamante diferente es más pesado, si es 7 o es 8; y es más ligero si es 9 ó
2. Luego, hay que pesar 7 contra 8; si cualquiera de ellos va hacia abajo,
es el diamante diferente y pesado. Si 7 y 8 pesan lo mismo, el diamante
diferente es 9 y es más ligero.

Si en la primera medición (1, 2, 3 contra 4, 5, 6) un lado (digamos 1, 2,
3) se va hacia abajo, entonces en un segundo intento hay que poner 1,
2, 4, 5 en un lado de la balanza y 7, 8, 9, 10 en el otro. Si pesan lo mismo,
el diamante distinto debe ser o bien 3 y más pesado, o 6 y más lige-
ro. Luego, hay que poner 3 a un lado de la balanza, y 7 al otro. Si pesan
lo mismo, el diamante diferente es 6 y más ligero. Si en esta segunda
medición (1, 2, 4, 5 contra 7, 8 , 9 ,10) el lado con 1, 2, 4, 5 se va hacia abajo,
sabemos entonces que el diamante diferente debe ser 1 ó 2 y debe ser más
pesado. Luego pesamos 1 contra 2 y el que se va hacia abajo es el diamante
diferente y es más pesado. Si en la segunda medición el lado con 1, 2, 4,
5 se va hacia arriba, sabemos que el diamante diferente debe ser 4 ó 5 y
es más ligero. Hay que pesar de nuevo 4 contra 5 y el diamante que va
hacia arriba es el diamante diferente y el ligero.

Hay otras soluciones, todas las cuales son variaciones de una de las dos
anteriores.

Ejercicios de las páginas 104-109
I. 1. Directivo — dejar de hablar sobre mi edad.

Expresivo — evocar antipatía y enojo por el "honorable caballero" como
por un viejo tonto, el cual es un ignorante a pesar de su experiencia.

Informativo — admitir que el hablante es joven.
5. Directivo — librarse uno mismo de los abogados.

Expresivo — mostrar antipatía hacia los abogados.
Informativo — la profesión de los abogados es la de confundir las cosas,

es decir, distorsionar los hechos.
10. Directivo — no demorar decisiones hasta que se haya logrado un entendi-

miento perfecto del problema.



Soluciones a ejercicios selectos 631

Expresivo — mostrar desaprobación hacia quienes demandan un
entendimiento perfecto antes de tomar una decisión.

Informativo — No se requiere de una claridad perfecta para tomar
sabiamente una decisión.

15. Directivo — ser religioso y, si uno estudia filosofía, estudiarla en pro-
fundidad.

Expresivo — evocar sentimientos de piedad y sugerir que los ateos son
superficiales.

Informativo — los principiantes en el estudio de la filosofía tienden a
ser ateos, pero los estudiantes avanzados son religiosos.

20. Directivo — no oponerse a la guerra.
Expresivo — evocar sentimientos de aprobación y entusiasmo moral

por la guerra.
Informativo — si no hubiese guerra, las personas seguirían teniendo

intenciones finitas, se harían (en algún sentido extraño) corruptas y
perderían su "salud ética" (término que no fue definido claramente
en el contexto de Hegel).

II. 1. Afirma que el hablante no aceptará la nominación y que no serviría aun
si es electo presidente.

Intenta detener a los políticos republicanos en sus intentos de apoyar la
nominación de Sherman.

Proporciona evidencia de que el hablante no está disponible para la
nominación.

5. Afirma que la investigación requiere de continuos interrogatorios cruza-
dos de las creencias aceptadas y afirma que la investigación es crítica
respecto a las prácticas establecidas.

Intenta estimular la investigación, para estimular a la vez una actitud de
cuestionamiento y de espíritu crítico y prevenir a la gente que quiere
gozar los frutos de la investigación de que debe tolerar las críticas de las
prácticas y doctrinas establecidas.

Proporciona evidencia de los valores con los que está comprometido el
hablante y de su convicción de que es necesario el examen de las
doctrinas y axiomas existentes.

10. Afirma que hay tres clases de ciudadanos: ricos —quienes son flojos y
perezosos; pobres —quienes no tienen nada, son envidiosos, odian a
los ricos y son susceptibles a la demagogia; y la clase media —quienes
sostienen el orden, la ley y la seguridad del Estado.

Intenta causar hostilidad contra los ricos y (especialmente) contra los
pobres y producir aprobación hacia la clase media.



632	Soluciones a ejercicios selectos

Proporciona evidencia de que el hablante no es rico ni pobre, o por lo
menos no es pobre.

15. Afirma que quienes hablan acerca de los derechos humanos y consti-
tucionales son comunistas.

Intenta originar hostilidad hacia los que defienden los derechos huma-
nos y constitucionales.

Proporciona evidencia de que el hablante tiene una actitud hostil hacia
los derechos humanos y constitucionales.

20. Afirma que la pintura está sobrevaluada y no tiene méritos.
Intenta ocasionar que la gente se ría de esa pintura y que no la compre.
Proporciona evidencia de que el hablante es hostil acerca del pintor y que

no aprecia sus cualidades estéticas.

Ejercicios de las páginas 117-121
1. Desacuerdo en creencias en cuanto a si debiera preguntársele a un loco.

Acuerdo en actitudes (de desprecio) hacia los locos.
5. Desacuerdo en creencias sobre la separación física entre dos personas.

Desacuerdo en actitud, al sugerir que: a aprueba en general la separa-
ción, mientras que b parece negarla.

10. Desacuerdo en creencias solamente implicado o sugerido aquí: a clara-
mente cree en la verdad del ateísmo, pero que b no crea en las doctrinas
ateas sólo está sugerido o implicado por su enunciado de que los ateos
son desvergonzados.
El desacuerdo en actitudes está expresado porque: a aprueba el ateísmo
y a los ateos, y b desaprueba a los ateos y, por implicación, al ateísmo.

15. Desacuerdo en creencias en lo que concierne al valor de la propiedad del
gobierno americano: a cree que es absurda, b cree que es imperfecta,
aunque es mejor que cualquier otra de su tiempo.
Desacuerdo en actitud: a desaprueba, b aprueba.

20. Desacuerdo en creencias acerca de cómo debe ser usada la razón: a cree
que la razón es necesaria para evitar los desastres, b cree que la razón
nunca sirve a las cosas espirituales y usualmente sirve para quienes se
oponen a Dios.
Desacuerdo en actitud: a aprueba decididamente la razón, mientras que
b la desaprueba radicalmente junto con sus consecuencias.

Ejercicios de las páginas 143-151
I. 1. Petición de principio (petitioprincipii). Argumento evidentemente circu-

lar: el diccionario define famoso como bien conocido.
5. Apelación emocional (ad populum).



Soluciones a ejercicios selectos 633

10. Causa falsa (post hoc ergo propter hoc)

15 Apelación a la fuerza (ad baculum)

20. Apelación a la fuerza (ad baculum)

II. 1. Ad hominem (circunstancial) aparece dos veces en este pasaje cuando se
cuestiona que el interlocutor pueda estar en contra de algo dadas sus
especiales circunstancias. También el argumento ad hominem (abusi-
vo) aparece en la forma más o menos sutil de Phillips de mandar al
infierno a su interlocutor.

5. No es una falacia.
10. Ad hominem (abusivo).
15. Ad hominem (circunstancial) cometido por "un periódico de la tarde"

que dividió la columna en dos partes para mostrar que Slide había
cambiado sus opiniones. También Slide comete un argumento ad homi-
ne m (abusivo) en su réplica.

20. Petición de principio (petitio principii). Se trata obviamente de un argu-
mento circular.

Ejercicios de las páginas 159-163
1. Anfibología.
5. Equivocación. Los términos "pobre" y "más pobre" son relativos, en

ocasiones se refieren a la falta de bienes materiales y en otras a la carencia
de aptitudes. El hombre más pobre que sea cabeza de gobierno no es,
necesariamente, la cabeza de gobierno más pobre.

10. Composición. Que las partes tengan una determinada forma no implica
que el todo también la tenga.

1. Composición. Que cada parte tenga asignada una función no implica lo
mismo acerca del todo.

5. Anfibología. (¿Qué modifica en realidad la frase "sin éxito"?)
10. Composición.
15. Composición.

Ejercicios de las páginas 164-168
1. Equivocación.
5. Equivocación (en "otro").



634	Soluciones a ejercicios selectos

10. Causa falsa. Obviamente pensado como un chiste, este pasaje sugiere
que la luz del día es ocasionada por otra cosa diferente del sol, mien-
tras que sabemos que el sol mismo causa la luz del sol en tanto luz.

15. Petición de principio (petitio principii).
20. Apelación a la ignorancia (ad ignorantiam).
25. División. Por supuesto, este autor no comete la falacia, pero él dice que

Whitman la comete al pensar acerca de sí mismo. El argumento es
patentemente falaz, pero es una falacia que uno puede cometer
subconscientemente.

Ejercicios de las páginas 181-184
1. Se trata de una disputa verbal que en realidad es genuina. La frase

ambigua "mayor bateador" es usada por Daye en el sentido de obtener
mayor número de hits y por Knight en el sentido de obtener el mayor
número de jonrones. En realidad, su desacuerdo radica en su actitud so-
bre Rose y Aaron. Daye estima mucho al primero como bateador y
Knight al último también como bateador.

5. Es una disputa meramente verbal, uno de los interlocutores usa el
término en el sentido de incremento de las ventas y el otro como
incremento de las ganancias. Puede existir un desacuerdo en actitud
sobre la empresa en cuestión. Daye la aprobaría y Knight no, pero no es
del todo claro a partir de lo que dicen.

10. Es una disputa obviamente genuina: Daye afirma y Knight niega que
Dick compró un carro nuevo.

15. Disputa meramente verbal: la palabra ambigua "desempleado" es usada
por Daye en el sentido más usual de "persona que está lista para trabajar
pero que no tiene un empleo seguro", y por Knight en el sentido un poco
más extraño de "persona que no está empleada sin importar su edad ni
su calificación".

Ejercicios de la página 187
I. 1. animal, vertebrado, mamífero, felino, gato salvaje, lince.

Ejercicios de la página 190
1. Gregory Peck, Paul Newman, Robert Redford.
5. bromina, clorina, iodina.
1. estrella de cine.
5. halógeno.



Soluciones a ejercicios selectos 635

Ejercicios de las páginas 195-196
1. ridículo.
5. vanidad.
10. peligro.
15. portento.
1. hombre no casado.
5. hijo joven.
10. persona muy grande.
15. persona muy pequeña.
20. comida muy exigua.

Ejercicios de las páginas 200-206
II.	1. Demasiado estrecha, viola la regla 3. Algunos maestros dan clases a

personas adultas.
5. Obscura, viola la regla 4. Además, no logra enunciar la esencia, que es

cambiar en el tiempo, y viola así la regla 1.
10. Circular, puesto que "produce" es sinónimo de "causa". Viola la regla 2.
15. Lenguaje figurativo, viola la regla 4.
20. Demasiado estrecha, viola la regla 3. Pero hay asuntos filosóficos

involucrados como muestra el siguiente pasaje:

A menos que uno abandone el paradigma fisiológico, esta definición es
demasiado amplia. La salud es la normalidad funcional y como tal es
deseable exactamente en la medida en que promueve objetivos que uno
puede justificar de modo independiente. Pero presumiblemente no hay
un valor intrínseco en tener una organización típica de una especie si las
mismas metas se pueden alcanzar mejor por otros medios. Un sexto
sentido, por ejemplo, incrementaría nuestra eficiencia sin incrementar
nuestra salud, así como la haría la amputación de nuestras piernas y
brazos para sustituirlos por un vehículo accionado por energía nuclear
que viajara por los aires.

- CHRISTOPHER BOORSE, "On the Distinction Between Disease and
Illness", Philosoplzy and Public Affairs, Vol. 5, No. 1, 1975.

III. 1. Lenguaje figurativo, viola la regla 4. No logra enunciar la esencia,
violando así la regla 1.



636	Soluciones a ejercicios selectos

5. Demasiado amplia, puesto que algunas prosas registran tales momentos,
y a la vez demasiado estrecha, puesto que algunas poesías grandes son
trágicas. Viola la regla 3. Puede también ser criticada por estar expresada
en lenguaje figurativo, violando la regla 4, aunque esto no resulta
evidente.

10. Demasiado amplia, pues algunas personas con pobre opinión de sí
mismas tienden a comportarse de esa forma, y demasiado estrecha, dado
que algunas personas no paran de vanagloriarse pese a que no obtengan
éxito, así, la definición viola la regla 3. También puede ser criticada por
violar la regla 1, al no enunciar la esencia, que es un rasgo de carácter y
no una tendencia.

15. Demasiado estrecha: no todo el poder político se ejerce para el bien
público, ciertamente no sólo para el bien público, con lo cual se viola la
regla 3.

20. Demasiado amplia, viola la regla 3. En su Historia de la filosofía occiden-
tal, Bertrand Russell criticó esta definición sobre la base de que "las
relaciones de un sargento instructor con un coro de reclutas o de un
albañil con un montón de ladrillos... cumplen cabalmente con la defini-
ción de "investigación" de Dewey".

25. Lenguaje figurativo, viola la regla 4. Probablemente la definición de
libertad es demasiado estrecha en varios aspectos. No se confina a la
gente con buena posición social ni dice que todas las personas piensan de
cierta forma, con lo cual se viola la regla 3. "Licencia" se define en forma
demasiado estrecha, pues muchas personas ejercen alguna licencia al no
decir la verdad, violando la regla 3. Pero este tipo de comentario corre el
riesgo de convertirse en un buen chiste.

30. Tal como está enunciada es claramente circular. Sin embargo, Wittgens-
tein la usa en su libro: "Es decir, si se quiere entender el uso de la pala-
bra significado, consulte lo que se llama explicaciones del significado".
Así corregida, la definición es consistente con la tendencia de Wittgens-
tein a identificar el significado con el uso.

Ejercicios de las páginas 212-213
1. S = historiadores, P = escritores extremadamente dotados cuyos trabajos

se pueden leer como novelas de primera calidad. Forma: particular
afirmativa.

5. S = miembros de familias que son ricas y famosas, P = personas de
cualquier nivel de riqueza o distinción. Forma: particular negativa.

Ejercicios de las páginas 216 -217

1. Afirmativa, particular, sujeto y predicado están ambos indistribuidos.
5. Negativa, universal, tanto el sujeto como el predicado están distribuidos.



Soluciones a ejercicios selectos 637

Ejercicios de la página 221-222
1. Si a es verdadero, b es falso, c es verdadero y d es falso

Si a es falso, d es verdadero, b y c son indeterminados.

Ejercicios de las páginas 228-232
1. Los conductores descuidados que no prestan atención a los regla-

mentos de tráfico son personas consideradas con los demás. Equi-
valentes.

1. Algunos atletas universitarios no son no profesionales.
1. Todos los no pesimistas son no periodistas. Equivalentes.
1. Falsa.	 5. Falsa
1. Falsa. 5. Indeterminada.
1. Indeterminada.	5. Verdadera.	10. Falsa.
15. Falsa.	 20. Verdadera. 25. Indeterminada.

VII.	1. Verdadera.	5. Falsa.	10. Indeterminada.
15. Falsa.	 20. Verdadera.	25. Indeterminada.

Ejercicios de las páginas 235-236
I .E1 paso de (3) a (4) es inválido (conversión por limitación).

Ejercicios de las páginas 242-243

1. SP ^ O.

5. SM = O.

10.MP = 0.



638	Soluciones a ejercicios selectos

15. PM ^  O.

Ejercicios de las páginas 248-249
1. Ningún submarino nuclear es un navío comercial.

Todos los submarinos nucleares son buques de guerra,
Por lo tanto, ningún buque de guerra es comercial .
EAE-3

5. Todos los defensores de los altos aranceles son republicanos
Algunos republicanos no son conservadores
Por lo tanto, algunos conservadores no son defensores de los altos

aranceles.
A00-4

Ejercicios de las páginas 251-252
1. Todos los bípedos son astronautas, pues todos los astronautas son

humanos y todos los humanos son bípedos.
5. Todos los unicornios son mamíferos; así, algunos mamíferos no son

animales, puesto que ningún animal es unicornio.

Ejercicios de las páginas 261-262

I. 1. Todos los M son P.
Ningún S es M.

Ningún S es P.

inválido.

5. Ningún P es M.
Algún Mes S.

Algún S no es P.

válido.



Soluciones a ejercicios selectos 639

10. Algún P es M.
Todos los M son S.
.. Algún S es P.

válido.

II. 1. Algunos reformistas son fanáticos.
Algunos reformistas son idealistas.

Algunos idealistas son fanáticos.

1A1-3
válido.

5. Ningún buque de placer es submarino.
Todos las naves que se desplazan bajo

el agua son submarinos.
Ningún submarino es un buque de placer.

EAE-4
inválido

Ejercicios de las páginas 268 -271

1. Término medio no distribuido, rompe la regla 2.
5. Ilícito menor, rompe la regla 3.
10. Ilícito mayor, rompe la regla 2.

1. Término medio no distribuido, rompe la regla 2.
5. Falacia existencial, rompe la regla 6.



640 Soluciones a ejercicios selectos

1. Conclusión afirmativa de una premisa negativa, rompe la regla 5.
5. Ilícito menor, rompe la regla 3.

1. No, para este modo debería ser EEE en violación con la regla 4.
5. En la figura 2, una premisa debería ser negativa para evitar la violación

de la regla 2, pero entonces por la regla 5 la conclusión tendría que ser
negativa y distribuir su predicado, violando así la regla 3. En todas las
otras figuras (1, 3 y 4) es posible, como se muestra por el hecho de que
AII -1, AII -3 e M/-4 son válidos (IAI -3 es válido también, por supuesto).

Ejercicios de las páginas 276-277

1. Algún P es V. válido.
Todo P es 1.

Algún 1 es V.

5. Todo E es F.
Ningún F es S. válido ("flamable" e

Ningún S es E. "inflamable" son si-
nónimos).

Ejercicios de las páginas 285-286
1. Todas las rosas son cosas fragantes.
5. Todos los juncos son las mejores cosas que se pueden adquirir con dinero.
10. Ninguna persona que encara el sol puede ver su propia sombra.
15. Ningún candidato de la Vieja Guardia es una persona apoyada por los

jóvenes turcos. O ninguno de los jóvenes turcos apoya a los candidatos
de la Vieja Guardia.

20. Todas las personas que aman son personas devotas.

Ejercicios de las páginas 288-293
I. 1. Todas las ocasiones en que recordó su pérdida son ocasiones en que se

deprimió.



Soluciones a ejercicios selectos 641

5. Todos los casos en los que ella dió su opinión son casos en que se le
preguntó su opinión.

II. 1. Ninguna cosa derivada de impresiones sensoriales es una cosa pertene-
ciente al conocimiento de la sustancia misma.

Todas las cosas del conocimiento son cosas derivadas de las impresiones
sensoriales.
Ninguna pieza de conocimiento es una pieza del conocimiento de la
sustancia misma.

EAE-1 válido.

5. Todas las compañías en bancarrota son incapaces de pagar intereses
sobre sus deudas.

Tractores de Barcelona es una compañía incapaz de pagar interés sobre
sus deudas.
Tractores de Barcelona es una compañía en bancarrota.

AAA -2 inválido, el término
AII-2 medio no está

distribuido.

10. Ninguna pieza de oro es un metal básico.
Algunos metales básicos son cosas que
brillan.

Algunas cosas que brillan no son de oro.

EIO-4

válido.



642	Soluciones a ejercicios selectos

15. Ninguna persona verdaderamente objetiva suele equivocarse.
Todas las personas que suelen equivocarse son personas que ignoran los

hechos.
Ninguna persona que ignora los hechos es una persona verdaderamen-
te objetiva.

EAE-4 inválido. (Ilícito menor)

20. Todas las cosas interesantes para los ingenieros son aproximaciones.
Ninguna aproximación es un número irracional.

Ningún número irracional es interesante para los ingenieros.

AEE-4 válido.

25. Todas la personas que beben con exceso son deudores.
Algunos bebedores ejecutivos no son desempleados.

Algunas personas desempleadas no son deudores.

A00-3 Inválido. (Término menor
ilícito)

30. Todos los lugares donde hay barricadas son lugares donde puede haber
una huelga.

La fábrica es un lugar donde hay barricadas.
La fábrica es un lugar donde puede haber una huelga.



Soluciones a ejercicios selectos 643

AAA-1
AII-1 válido.

35. Todos los silogismos válidos son silogismos que distribuyen su término
medio en menos de una premisa.

Este silogismo distribuye su término medio en por lo menos una pre-
misa.

.*. Este silogismo es válido.

AAA-2 inválido. (El término
AII-2 medio no está

distribuido)

40. Todas las personas presentes son empleados.
Todos los miembros son personas presentes.

Todos los miembros son empleados.

AAA-1 válido.

45. Todas las ocasiones en que está enfermo son ocasiones en que se queja.
Esta ocasión no está enfermo.

En esta ocasión no se queja.

AEE-1 inválido. (Ilícito mayor)
A00-1



644	Soluciones a ejercicios selectos

Ejercicios de las páginas 296-299

1. Tercer orden.
Ninguna persona de buenos modales es "alienada".
Los americanos son personas de buenos modales.

Los americanos no son "alienados".

EAE-1 válido.

5. Primer orden.
Toda la carne es pasiva, mientras más actúan sus hormonas y las de su

especie, más ardientemente quiere satisfacer sus deseos.
El hombre es carne.

El hombre es pasivo, mientras más actúan sus hormonas y las de su
especie, más ardientemente quiere satisfacer sus deseos.

AAA-1 válido.

10. Primer orden.
Ninguna criatura que actúa no sólo por compulsión sino por necesidad

interna posee libertad en el sentido filosófico.
Todas las personas son criaturas que actúan no solamente por compul-

sión externa sino por necesidad interna.
Ninguna persona posee libertad en el sentido filosófico.

EAE-1 válido.



Soluciones a ejercicios selectos 645

Entimema válido cuya premisa mayor probablemente se expresaría
como "Nadie es libre en el sentido filosófico si actúa solamente bajo
compulsión externa, sino por necesidad interna".

15. Tercer orden.
Ningún hombre que sirve a Mammon sirve a Dios.
Enrique sirve a Mammon.

Enrique no sirve a Dios.

EAE-1
EIO-1 válido.

20. Primer orden.
Todos los padres que conocen a sus hijos son padres sabios.
Él es un padre que conoce a sus hijos.
.*. Él es un padre sabio.

AAA-1
AII-1 válido.

Aquí falta una premisa mayor expresada en El Mercader de Venecia
como: "Es un padre sabio que conoce a sus propios hijos".

25. Primer orden.
Todos los que esperan la fortuna son valientes.
Aquiles es valiente.

Aquiles espera la fortuna.

AAA-2
AII-2 inválido (Término

medio no distribuido)



646	Soluciones a ejercicios selectos

La premisa mayor faltante fue enunciada por Dryden como "Nadie sino
los valientes esperan la fortuna". Para convertir el entimema en un
silogismo válido, el converso de la premisa faltante debe añadirse. Si se
hace así, el resultado es un silogismo válido de la forma AAA-1 y AII - 1.

30. Segundo orden.
Todas las ocasiones en que el teatro podría existir son ocasiones en que

es posible pretender otros motivos y habilidades que los reales o
pretender enfatizar los motivos y niveles de habilidad diferentes de sus
niveles y motivos reales.

Todas las ocasiones son ocasiones en que el teatro podría existir.
Todas las ocasiones son ocasiones en que es posible pretender, etcétera.

AAA-1 válido.

Ejercicios de las páginas 301-303
I. 1. (1') Todos los bebés son ilógicos.

Todas las personas ilógicas son despistadas.
Ninguna persona que puede enfrentar a un cocodrilo es distraída.

Ningún bebé es capaz de enfrentar a un cocodrilo.

Todo I es D. Ningún M es D.
Todo B es /. Todo B es D.

Todo B es D. Ningún B es M.

válido. válido.

II. 1. (1') Todos los que participan en Times son bien educados.
(3') Ninguna criatura incapaz de leer está realmente bien educada.
(2') Todos los palurdos son criaturas que no pueden leer.
.*. Ningún palurdo ha participado en el Times.



Soluciones a ejercicios selectos 647

Todo Tes W. Ningún C es T.
Ningún C es W. Todo H es C.

Ningún C es T. Ningún H es T. 

válido. válido.

Ejercicios de las páginas 306-311
1. Silogismo hipotético puro, válido.
5. Falacia de negar el antecedente, inválido.
10. Silogismo hipotético puro, inválido.
15. Silogismo disyuntivo, válido.
20. Silogismo hipotético puro, válido.
25. Silogismo hipotético mixto, modus tollens, válido.
30. Silogismo hipotético mixto, modus tollens, válido.
35. Silogismo hipotético mixto, modus tollens, válido.

Ejercicios de las páginas 315-319
1. Imposible salirse de los cuernos. Sería posible tomarlo por los cuernos,

arguyendo, o bien (a) que las libertades entendidas propiamente no
incluyen el derecho a publicar doctrinas falsas o perjudiciales, o (b) que
no corremos riesgo de perder nuestras propias libertades si no supone-
mos a las doctrinas falsas y perjudiciales mediante doctrinas verdaderas.
Y podría rechazarse (pero no refutarse), usando estos ingredientes, para
probar que "o bien hemos de librarnos de la culpa de suprimir las liberta-
des de los demás o del riesgo de perder nuestras propias libertades".

5. La clave para refutar este dilema radica en exponer la ambigüedad de la
frase clave "ir más allá", que puede significar "ir más allá en el sentido
lógico de lo que no está implicado" o "ir más allá en el sentido psicológico
de lo que no está sugerido". Cuando se hace esto, permite que tomemos
al dilema por uno u otro de sus cuernos, dependiendo del sentido que se
está usando de "ir más allá". Naturalmente, se puede elaborar aquí el
contradilema común y posible pero no refutable.

10. Es muy fácil salirse de los cuernos, porque las personas caen en un
continuo de virtudes y cualidades morales que van desde los santos hasta



	

648 Soluciones a ejercicios selectos

los pecadores. De manera verosímil se puede tomar al dilema por el
segundo cuerno, argüyendo que toda persona mala puede ser disuadida
de cometer actos perversos por las leyes. Se puede construir el usual
contradilema.

15. Imposible salirse de los cuernos. Verosímilmente se puede tomar el
dilema por cualquier cuerno, argumentando o bien (a) que cuando
deseamos preservar algo podemos estar movidos sólo por inercia y por
el deseo de proteger el orden establecido, mientras que al admitir un
cambio reconocemos que la situación no tiene por que empeorar y puede
incluso mejorar; o (b) que cuando deseamos cambiar podemos estar
motivados simplemente por el malestar con el orden establecido y bus-
car el cambio aunque se admita que el cambio no necesariamente im-
plica una mejoría. Estas son consideraciones psicológicas más que polí-
ticas o morales, pero se relacionan con el dilema original que es de
carácter psicológico. Se puede construir el contradilema usual: cuando
queremos preservar, no deseamos mejorar; cuando queremos cambiar,
no deseamos evitar un cambio para empeorar. Sin embargo, podemos
cuestionar la verosimilitud de este contradilema.

20. Del primer dilema, uno debe admitir que, como se ha formulado aquí, no
se puede salir de los cuernos, al menos si entendemos la expresión "más
que un sinónimo" como "algo distinto de un sinónimo". Pero es fácil
tomar el dilema por el primero de sus cuernos, en especial siguiendo las
tesis fregeanas que distinguen entre sentido y referencia. Y también se
puede tomar por el segundo cuerno, si pasamos a las equivocaciones que
necesitan resolverse, otra vuelta de tuerca con el propósito de mejorar los
términos (o conceptos) que analizamos. El contradilema usual puede
construirse con los ingredientes del dilema original. Respecto al segundo
dilema, uno puede salirse de los cuernos enfatizando las reglas para el
uso propio de un nuevo término. Esto sugiere una forma verosímil de
tomar el dilema por el primer cuerno. El contradilema usual puede
construirse con los ingredientes del dilema original.

Ejercicios de las páginas 331-336

1. Verdadero	5. Falso	10. Verdadero
15. Falso	20. Verdadero
1. Verdadero	5. Falso	10. Verdadero
15. Verdadero 20. Falso

III. 1. Verdadero	5. Verdadero	10. Falso
15. Falso	20. Verdadero



Soluciones a ejercicios selectos 649

	
IV. 1. I • —L 5. —I • —I,	10. --(E v

15. —I v L 20. (I • E) v —(J • S)

Ejercicios de las páginas 343-346

1.	Verdadero	5. Falso	10. Verdadero
15. Falso	20. Falso
1. Verdadero	5. Falso	10. Falso
15. Verdadero 20. Falso

III. 1.	A D (B D C)	5. (A • B) D C	10.-[A D (B • C)]
15. BD(AvC) 20. B v C

Ejercicios de las páginas 356-359
1. a.	3 es la forma específica de a.

e. 10 es la forma específica de e
j.	6 tiene a j como una instancia de sustitución y 23 tiene la forma

específica de j.

1.	p	q	p D q	—q	—p	—q D —p

V V F F V
F	F	V	F

F	V V F V	V
F F	V	V	V V
válido.

5.	p	q	pvq	 10.	p	q	p • q

V V V V V
F	F	 V	F	F

F	V V F V F
F F	V	 F	F	F
inválido. (Según muestra	 válido.
el segundo renglón.)

15. P P I/ p v q
P q r ll D r (q D r) p D r (p D r) p v q D r

V V V V V V V V V
V V F F F F F V F
V F V V V V V V V
V F F V V F V V F
F V V V V V V V V
F V F F V V V V F
F F V V V V V F V
F F F V V V V F V
inválido. (Según lo muestran los renglones 5 y 6.)



	

650 Soluciones a ejercicios selectos

20. q)	p D	(p D q) •
p q	r	s p • q p p q	D r (rDs)(rD s)	[(p • q)Dr] pDs

VVVV V V	V	V V	V V
VVVF V V V F F V F
VVF V V V	F	V V	F V
VVF	F V V F V V F F
VFVV F F	V	V V	F V
VFVF F F V F F F F
VFFV F F	V	V V	F V
VFFF F F V V V F F
FVVV F V	V	V V	V V
FVV F F y y F V V V
FVF	V F V	V	V V	V V
FVF	F F V V V V V V
FFVV F V	V	V V	V V
FFVF F V V F V V V
FFFV F V	V	V V	V V
FFFF F V V V V V V
válido.

III. 1.	(A v B) D (A • B) (p v q)D (p • q)
A v B tiene la forma pvq

A • B específica P • q

p	q pvq p • q	(p vq)D (p • q)

V	V V V	V
V F V F F
F	V V F	F
F F F F V
valido.

5. (IvDD(1-1)	 (p v q)D (p • q)
—(1 v 1)	 tiene la forma	—(p v q)

—(1 • J) específica --'(P • q)

p q pvq p • q (p v q)D (p • q) —(p v q) —(p • q)

V V V V V F F
V F V F F F V
F V V F F F V
F F F F V V V
válido.



Soluciones a ejercicios selectos 651

IV.	1. A D (B • C) p D (q • r)
-B tiene la forma -*/1

específica --p

p q r q • r p D (q • r) -q -p

VVV V V F F
VVF F F F F
VF y F F V F
VFF F F V F
FVV V V F V
FVF F V F V
F F V F V V V
F F F 1 V V V
válido.

5. MD(NDO)	 p D (q D r)
tiene la forma

O D M	específica	 ...rDp

p	q	r qDr pD(qDr) rDp

VVV V V V
VVF F F V
VF	V V V V
VF F V V V
FVV V V F
F	V	F F V V
F	F V V V F
F	F	F V V V
inválido. (Según lo muestra el renglón 5.)

Ejercicios de las páginas 364 -366

I. 1.	c es la forma específica de 1.
5.	c tiene 5 como instancia sustitutiva e i es la forma específica de 5.

II.1. p	q	pDq	P	(19	q )	 11)1D q

V V	V	 V
F F F V

FV V	V	 V
FF V V F
contingente.



	

652	Soluciones a ejercicios selectos

5. P P
P	q q • -q	(q • -q ) [p D (q • -q)]

V	V	F	F F F
V	F V F F F
F V	F	F V V
F	F V F V V
contingente.

III. 1. (p	q)=-
P	q	pDq —q	—p —q D 1:7	(—q D —p)

V	V V F F V	V
V F F V F F V
F	V V F V V	V
F F V V V V V
tautología.

5. p	q pvq p • (pvq) pE[p • p v q]

V	V V V V
V F V V V
F	V V F V
F F F F V
tautología.

10. (p DO=
P	q p p ti pvq [(pvq)q]

V	V V V V V
V F F V F V
F	V V V V V
F F V F V V
tautología.

15. (p • q) v	[p • (q v r)]
p	q	r qvr (qvr)	p • q p • r	(p • r) [(p•q)v(p•r)]

VV V V V V V	V	V
VV	F V V V F V V
VF V V V F V	V	V
VF	F F F F F F V
FV	V V F F F	F	 V
FV	F V F F F F V
FF V V F F F	F	 V
FF	F F F F F F V
tautología.



Soluciones a ejercicios selectos 653

Ejercicios de las páginas 374-381
1. Absorción (Abs.) 5. Dilema constructivo (D.C.)
10. Silogismo hipotético (S. H.) 15. Conjunción (Conj.)

1. 3. 1, Simp. 5. 5. 2,4, M.P.
3, Ad. 1,5, Conj.
2,4, M.P. 3,4, S.D.

6. 3,5, Conj. 8. 6,7, D.C.

	
III. 1. 1. A 5.	1. M v N

B 	/.•. (A v C) • B	2. -M • -- O	/... N
A v C 1, Ad.	3. -M	2, Simp.
	

4. (A C) • B 3,2, Conj. 4. N 1,3, D.C.

10. 1. A D B 15. 1. (P D Q) • (RD S)
(A • B)DC /...A_DC 2.(Pv R) • (Qv R)	/...QvS
A D (A • B)	1, Abs. P v R	 2, Simp.

4. A D C	3,2, S.H. Q v S 1,3, D.C.

20.1. (-H v I) v J
--(-H v I) v -H

1,2, S.D.
4. J v -H 3, Ad.

25.1. (W • X) D (Y • Z)
-[(W • X) • (Y • Z)1 --(W • X)
(W • X) D [(W • X) • (Y • Z)I 1, Abs.

4. ~(W • X) 3,2, M.T.

	
IV.1. 1.A v (B	 D A) 5. 1. N D [(N • O) D P]

	 	
2-A•C /... --B 2. N 1.". P

-A 2, Simp. 3. N 2, Simp.
	

B D A 1,3, S.D.	
	

4. (N • 0)D P 1,3, M.P.
	

5. -B 4,3, M.T. 5. P 4,2, M.P.

10. 1. E v -F
F v (E v G)
-E 1. • . G
--F 1,3, S.D.
E v G 2,4, S.D.

6. G 5,3, S.D.



654 Soluciones a ejercicios selectos

1. 1. A D B 5. 1. (Q D R ) • (S D T)
A (C • D) (//D V) • (W D X)
-B • -E /... C Q U	/... R V
-B 3, Simp. (2 D R 1, Simp.
--A 1,4, M.T. U D V	 2, Simp.
C • D 2,5, S.D. (Q D R) • ( U D V)	4,5, Conj.
C 6, Simp. R v V	 6,3, D.C.

1. 1. (G v H) D (j • K) 5. 1..CDR
G /... J (C • R) B
G v H 2, Ad. (C D B) D -S

4. j • K 1,3, M.P. 4.SvM /.'. M
5.J 4, Simp. C D (C • R) 1, Abs.

C D B 5, 2, S. H.
-S 3,6, M.P.
M 4,7, D.C:

Ejercicios de las páginas 387-395

1. Transposición (Trans.) 5. Equivalencia material (Equiv.)
10. Asociación (Asoc.) 15. Distribución (Dist.)
1. 3. 2,Trans. 5. 3. 2, Dist.

3, D.N. 3, Com.
1,4, S.H. 4, Simp.

5, Taut.
1, Asoc.
7,6 S.D.
8, Impl.

III. 1. 1. A -A	/..	 5.	1. -K (L D M) /.'. (K • L) D M
-A y -A 1, Impl.	2. K D (L D	 1, Impl.
-A	2, Taut. 3. (K • L) D M 2, Exp.

10. 1.ZDA	 15.1.(0vP)D ( Qv R)
2.-AvB /... ZDB	 2.PvO	/:. Q v R

A D B	2, Impl. 3. O y P 2, Com.
4. Z D B 1,3, S.H.	4. Q y R	1,3, M.P.

20. 1. I D [J v (K v L)]
-[(j v K) v 1.]	/...
-[Jv (K v L)] 2, Asoc.

4. -1	 1,3, M.T.



Soluciones a ejercicios selectos 655

25. 1. A y B	
C D / [(A v B) • C] v [(A v B) • D]
	

(A B) • (C D) 1,2, Conj.
	

4. [(A v B) • C] v [(A v B) • D] 3, Dist.
	

IV.1. 1.—AD A 1.. A
—A v	 A 1, Impl.
A	 A 2, D.N.

4. A 3, Taut.
	

5. 1.[(KvL)vM]vN /... (N v K) v (L v M)
[K (L M)] y N	1, Asoc.
N y [K (L vM)] 2, Conm.

4. (N K) (L M) 3, Asoc.

10. 1. (Z A) B
—A 1."« Z v B
(A y Z) v B 1, Conm.
A y (Z B) Asoc.
Z B 2, S.D.

V. 1. 1. —A	1... AB 5. 1.KPL KD (L v M)
—A v B	1, Ad. 2.—KvL Impl.
A D B 2, Impl. (—K v L) M Ad.

—K v (L v M) Asoc.
5. KD (L M) Impl.

VI.1. 1.AD—B 5. 1. [(M • N) • O] D P
—(C • —A) /... CD —B Q D [(O • M) • N] / —Q P
—C --A De M. [0 • (M • N)] D P 1, Conm.

4.CD—A Impl. [(0 • M ) • N] P 3, Asoc.
C p A 4, D.N. Q D P 2,4, S.H.
C —B 5,1, S.H. 6. —QvP 5, Impl.

10. 1. [H v (I v J)] D (K D J)
L D [I y (I y Hl /...(L • K)pf
[(I j) H]D (K DI) 1, Conm.

4.(Iv(JvH)]D(KDJ) 3, Asoc.
5.L (KDJ) 2,4, S.H.
6. (L • K) J 5, Exp.

15. 1. (Z Z) p (A p A)
2. (A D A) D (Z D	 A D A



656	Soluciones a ejercicios selectos

{(Z D Z) D (A D A)] - A	 1, Ad.
- A {(Z Z) D (A D A)] 3, Com.
A D [(Z D Z) D (A D A )1	 4, Impl.
A D (A • [(Z D Z) D (A D A)))	 5, Abs.

A {A • [(Z D D (A D 6, Impl.
(- A A) • {- A {(Z D	D (A D A)])	7, Dist.

9 -AvA	 9, Imp.
10. A D A

V11.1. 1. -NvA	 5.	1. R D A	/...RD(AvW)
2. N	 / ... A	 2. -RvA 1, Impl.

N D A	1,Impl. 3. (-R v A) v W	2, Ad.
A	 3,2, M.P.	4. -R y (A y W) 3, Asoc.

5. R D (A y W)	4, Impl.

10. 1. (G • S) D D	 15. 1.MD-C
2.(SDD)DP 2. -C D -A
3.G	 /.'. P	 3.D v A	/.•. -MvD

G D (S D D)	1, Exp. 4.MD-A 1,2, S.H.
S D D	4,3, M.P.	5. A v D	 3, Com.

6. P	 2,5, M.P. 6. -A y D 5, D.N.
7.-ADD	6, Impl.
8.MDD 4,7, S.H.
9. -M y D	8, Impl.

20. 1.PD-M
D D M
U D
(-P D --S) (-S D -D)
P -P 1... U
(-S D -D) (-P D -S) 4, Com.
-PD -S 4, Simp.
-S D -D 6, Simp.
-P D D 7,8, S.H.

10.-MD-D Trans.
P D -D 1,10, S.H.
(P D -D) • (-P D D) 11,9, Conj.

13.-Dv-D 12,5, D.C.
14.-D 13, Taut.

D v U Com.
U 15,14, S.D.

Ejercicios de la página 397-398

1. A B CD  

f	f	f v  



Soluciones a ejercicios selectos 657

5. S T LI V W X

f	f v v	v	o cualquier otra de las asignaciones de la
tabla de verdad

Ejercicios de las páginas 401-405

1. 1. (A D B) D (C D D) /:. (A • C) D (B v D)
A D B Simp.
—A v B Impl.
(—A B) D Ad.'
—A v (B v D) Asoc.
[—A v (B v D)] v —C Ad.
—Cv[—Av(BvD)] Conm.
(—C y —A) (B D) Asoc.
(—A v —C) v (B v D) Conm.
—(A • C) (B D) De M.
(A • C) D (B D) Impl.

5. X Y Z A B C

v f vf v	f

II. 1. 1. C D (AA D D)
DDV
(DD A) . —A /:. MD— C
D D A 3, Simp.
—A • (DD A) Conm.
—A 5, Simp.
—D 6, M.T.
(C • M)DD 1, Exp.
—(C • M) 8,7, M.T.
—C v —M De M.
—M —C Conm.

12. M D 11, Impl.

5. (/ • S) D (G • P)
[(S • —I) D A] • (A D P)
IDS P

I S	G P A	I S G	PA
	  o	

inválido por	f f	v f f	f f f	f f



658	Soluciones a ejercicios selectos

10. (H D A) • (F D C)
A D (F . E)
(ODC) • ( O D M)
P D (M D D)
P • (D D G) .. . H D G

HACF E OMPDG

inválido por	vvy v v	f f	v f f

15. 1. (J vA)D[(SsrK)D(-1.Y)]
(-/ -M)D E	 /.'.JD(SDE)
-(1 v A) v [(S v K)D (-I • Y)]	1, Impl.
[(S K) D (-/ • Y)] -(1 A) 3, Conm.
[(S y K) D (-I • Y)] y (-J • -A)	4, De M.
{[(S K)	(-1 . Y)] y -j) •

{[(S v K) D (-1 . Y)] v -A}	5, Dist.
[(S y K)DH•Ylv-J 6, Simp
HS .7 K) v (--- I • Y)] v	7, Impl
-(S v K)v [(-I • Y) v 8, Asoc.
[(-1 • Y) v -J] v -(S v K)	9, Conm.
[(-4 • Y)	~J] y (-S • -K) 10, De M.
11(-/ • Y) v -J] v -S} •

([(-I • Y) v -I] v -K}	 11, Dist.
[(-I • Y) y -J] v -S 12, Simp.
(-/ • Y) v (-J v -S)	 13, Asoc.
(-.J v -S) y (-1 • Y) 14, Conm.
[(-J v -S) y -I] • [(-J v -S) v Y]	15, Dist.
(-J v -S) v -1	 16, Simp.
[(-J y -S) y -I] -M	17, Ad.
(-J y -S) v (-1 y -M) 18, Asoc.
-(J • S) (-I --M)	 19, De M.
(J • S) D (-I v -M) 20, Impl.

22. (J • S) D E	 21,2, S.H.
23.JD (SD E) 22, Exp.

Ejercicios de las páginas 419-420

I. 1. (x)(Bx D Mx)

5. (3 x)(Dx • -Rx)

10. (x)(Cx D -Fx)

15. (x)(Vx D Cx)



Soluciones a ejercicios selectos 659

II. 1. (3 x)(Ax • —Bx)

5. (3 x)(Ix • —jx)

Ejercicios de las páginas 426-427

I. 1. 1. (x)(Ax D —Bx)
(3 x)(Cx • Ax) /•. (3 x)(Cx • —Bx)
Ca • Aa IE
Aa D —Ba 1, IU
Aa • Ca Conm.
Aa 5, Simp.
—Ba 4,6, M.P.
Ca 3, Simp.
Ca • —Ba 8,7, Conj.

10.(3 x)(Cx • —Bx) 9, GE

5. 1. (x)(Mx D Nx)
(3 x)(Mx • Ox) 1:. (3 x)(Ox • Nx)
Ma • Oa IE
Ma D Na 1, IU
Ma Simp.
Na 4,5, M.P.
Oa • Ma 3, Conm.
Oa 7, Simp.

Oa • Na 8,6, Conj.
10. (3 x)(Ox • Nx) 9, GE

II. 1. 1. (x)(Ax D —Bx)
Bc /... —Ac
Ac D —Bc IU
--Bc D.N.
—Ac 3,4, M.T.

5. 1. (x)(Mx D Nx)
(3 x)(Ox • Mx) /:« (3 x)(Ox • Nx)
Oa • Ma IE

4, MaGNa 1, IU
Oa Simp.
Ma • Oa 3, Conm.
Ma 6, Simp.
Na 4,7, M.P.
Oa • Na 5,8, Conj.
(3 x)(Ox • Nx) 9, GE



660 Soluciones a ejercicios selectos

Ejercicios de la página 431-432
I. 1. (3 x)(Ax • Bx) lógicamente f Aa • Ba

(3 x)(Cx • Bx) equivalente Ca • Ba
(x)(Cx D —Ax) en	a	a ... Ca D —Aa

inválida por Aa	Ba	Ca

V	V	V

5. (3 x)(Mx • Nx) lógicamente (Ma • Na) y (Mb • Nb)
(3 x)(Mx • Ox) equivalente (Ma • Oa) y (Mb • Ob)

(x)(Ox D Nx) en	a, b	a .•. (Oa D Na) • (Ob D Nb)

inválida por Ma Mb Na Nb Oa Ob

y	v y f	y	y
o cualquiera otra de las muchas asignaciones de valores de verdad.

II. 1. (x)(Ax D Bx) lógicamente Aa D Ba
(x)(Cx D Bx) equivalente Ca D Ba

(x)(Ax D Cx) en a a ...AaDCa      

inválida por	Aa Ba Ca
v v

5. (3 x)(Mx • Nx) lógicamente (Ma • Na) y (Mb • Nb)
(3 x)(Ox • —Nx) equivalente (Oa • —Na) y (Ob • —Nb)

(x)(Ox D -Mx) en a,b	a .-. (0a D —Ma) • (Ob D —Mb)

inválida por Ma Mb Na Nb Oa Ob

y y y f y y
o cualquier otra de las muchas asignaciones de valores de verdad.

Ejercicios de las páginas 435-440
1. (x)[(Ax v Ox) D (Dx • Nx)]	5. (x)(Gx D (Wx	Lx)]

1. (x)[(Ax v Bx)D (CX • Dx)]	 /	(x)(Bx D Cx)
(Ay v By) D (Cy • Dy)	 1, IU
—(A y y By) v(Cy • Dy) 2, Impl.
[—(Ay v By) v Cy] • [—(Ay y By) y Dy]	3, Dist.
—(Ay v By) v Cy	 4, Simp.
Cy	—(Ay	By) 5, Conm.



	

Soluciones a ejercicios selectos 661

Cy v (-Ay • -By) De M.
(Cy y -Ay) • (Cy v -By) Dist.
(Cy v -By) • (Cy v -Ay) Conm.
Cy v -By Simp.
-By v Cy Conm.
By D Cy Impl.

13. (x)(Bx D C X) 12, GU

5. (3 x)(Sx • Tx)	lógicamente (Sa • Ta) (Sb • Tb) (Sc • Tc)
(3 x)(Ux • -Sx)	equivalente (Ua • -Sa) v (Ub • -Sb) v (Uc • -Sc)
(3 x)(Vx • -Tx)	en	a, b, c a (Va • -Ta) v (Vb • -Tb) v (Vc • -Tc)

(3 x)(Ux • Vx) (ha • Va) y (Ub • Vb) (Uc • Vc)

inválido por
Sa Sb Sc Ta Tb Tc Un Ub Uc Va Vb Vc

		
y	f	v	v	v	f f f	v	f

o cualquier otra de las muchas asignaciones de valores de verdad.

III. 1. 1.	(x)[(Ax v Bx)D C X]
(x)( Vx D Ax) /:. (x)(Vx D Cx)
(Ay v By) D Cy IU
VyDAy IU
-Vy v Ay Impl.
(-Vy v Ay) v By Ad.
-Vy v (Ay v By) Asoc.
Vy D (Ay By) Impl.
Vy D Cy 8,3, S.H.

10.	(x)(VxD Cx) 9, GU

5. (x){[Ex • (lx v Tx)] D -Sx}
(3 x)(Ex • lx)
(3 x)(Ex • Tx)

(x)(Ex D -Sx)

Este argumento es lógicamente equivalente en a,b a

{[Ea • ( la y Ta)] D -Sa} • {[Eb • (Ib v Tb)] -Sb}
(Ea • la) v (Eb • Ib)
(Ea • Ta) v (Eb • Tb)
•. (Ea D -Sa) • (Eb D -Sb)
el cual no es válido por



	

662	Soluciones a ejercicios selectos

Ea	Eb la	Ib	Ta	Tb	Sa	Sb

y	y	y	f	v	f	f
o y y

IV. 1. 1. (x)[(Cx- —Tx) D Px]
(x)(0xD Cx)
(3 x)(0x • —Px) /.. (3 x)(Tx)
Oa • —Pa IE
Oa Ca 2, IU
(Ca • —Ta) D Pa 1, IU
Oa Simp.
Ca 5,7, M.P.
—Pa • Oa 4, Conm.

—Pa 9, Simp.
Ca (—Ta D Pa) 6, Exp.
—Ta Pa 11,8, M.P.
--Ta 12,10, M.T.
Ta D.N.
(3 x)(Tx) GE

5. (3 x)(Dx • Ax)
(x)[Ax (Jx V Cx)]
(x)(Dx D -Cx)
(x)[ Ix • lx) D —Px]
(3 x)(Dx • Ix)
•. (3 x)(Dx- —Px)

Este argumento es lógicamente equivalente en a, b a

(Da • Aa) v (Db • Ab)
[Aa (Ja Ca)] • [Ab D (Jb Cb)]
(Da D —Ca) • (Db —Cb)
[(Ja • la) D —Pa] • [(Jb • Ib) D —Pb]
(Da • Ia) v (Db • Ib)

(Da • —Pa) v (Db • —Pb)
no es válido por

Da Db Aa Ab Ja Jb Ca Cb	la lb	Pa Pb

y	y	y	f	y	f	f	f	f	v	y y
o	y y f v f v f f v f y y



Soluciones a ejercicios selectos 663

Ejercicios de las páginas 446-450

1. Argumento analógico.	5. Argumento analógico.
10. Argumento analógico.
15. Uso no argumentativo de la analogía.
20. Uso no argumentativo de la analogía.

Ejercicios de las páginas 455-461
1 (a) más, (b) más, (c) más, (d) más, (e) menos, (f) ni uno ni otro.

1. Grandes diamantes, grandes intelectos, grandes ejércitos, todos ellos
tienen el atributo de la grandeza (de valor, de fuerza militar, de superio-
ridad mental) y de la divisibilidad (cortando los diamantes, dispersando
los ejércitos, interrumpiendo el funcionamiento de los grandes intelec-
tos).
Los grandes diamantes y los ejércitos tienen el atributo de tener su
grandeza disminuida cuando se dividen.
Por lo tanto, los grandes intelectos tienen el atributo de tener su grandeza
disminuida cuando se dividen.

Solamente hay tres tipos de instancias en las cuales se dice que
funcionan las analogías, que no son muchas. Por otra parte, hay en
verdad muchas instancias de estos tipos. Por nuestro primer criterio,
el argumento es sólido.
Hay solamente tres aspectos en los que las cosas involucradas se dice
que son análogas. No son muchos y, por ende, el argumento es débil.
La conclusión enuncia solamente que cuando se "divide" un gran
intelecto, bajará al nivel ordinario. Esto no es una conclusión terrible-
mente fuerte en relación con sus premisas, y así, por nuestro tercer
criterio, el argumento es sólido.
Las instancias con las que trata la conclusión son enormemente
diferentes de las instancias mencionadas en las premisas. Hay mu-
chas diferencias entre los intelectos por un lado y los diamantes y los
ejércitos grandes por otro, de tal suerte que, por el cuarto criterio que
hemos enunciado, el argumento de Schopenhauer carece totalmente
de fuerza probativa.
Hay dos tipos de instancias en las premisas con las que se comparan
las instancias de la conclusión. Los ejércitos y los grandes diamantes
son, sin embargo, muy diferentes unos de otros, así que desde el
punto de vista de nuestro quinto criterio, el argumento es moderada-
mente fuerte.
Schopenhauer reconoce que la cuestión de la pertinencia es impor-
tante, por lo que introduce una discusión independiente de este



664 Soluciones a ejercicios selectos

punto. Él argumenta que la superioridad de los grandes intelectos
depende de su concentración y de su peculiaridad. Aquí, invoca la
analogía ilustrativa (no argumentativa) del espejo cóncavo. Hay, de
hecho, alguna fuerza en esta pretensión y, por nuestro sexto criterio,
el argumento tiene un alto grado de solidez.

Por último, se debe admitir con todo que el pasaje en su totalidad debe
ser verosímilmente analizado para invocar grandes diamantes y ejérci-
tos como ilustraciones más que como argumentos. La verosimilitud de
este análisis alternativo, sin embargo, deriva más de la debilidad del
argumento analógico que de lo explícitamente enunciado en el pasaje en
cuestión.

5. Este pasaje puede ser analizado en dos maneras diferentes. En ambas,
el argumento analógico se presenta ante todo como una ejemplificación
del razonamiento biológico.
(I) Las marsopas de ese tipo y los hombres tienen pulMones, sangre

caliente y pelo.
Los hombres son mamíferos. Por tanto, las marsopas son también
mamíferos.

Hay muchos ejemplos examinados, lo cual hace probable la
conclusión.
Hay solamente tres aspectos notados en las premisas en los que
los animales mencionados y los hombres se parecen entre sí.
En términos de su número, no es mucho, no lo suficiente para
hacer sólido el argumento.
La conclusión es enormemente fuerte con relación a las
premisas, dado que se resumen tantos atributos en el término
"mamífero". Esto tiende a debilitar, desde luego, el argumento.
Hay muchas diferencias entre los hombres y las marsopas:
éstas son acuáticas, los hombres son terrestres; las marsopas
tienen colas, los hombres no; las marsopas no tienen muy
desarrollado el surtidor, siendo característica de los hombres
el tener sus miembros altamente diferenciados, etc.. Estos
hechos tienden a debilitar el argumento.
Hay pocas diferencias entre los hombres 	biológicamente
hablando—, y por nuestro quinto criterio esto tiende a debili-
tar el argumento también.
Pero en términos de pertinencia, el argumento es bueno en
grado superlativo, porque los biólogos han encontrado los tres
atributos señalados en la premisas como aquellos que son
indicadores principales de otras características de los mamíferos.

(II) Las marsopas y los hombres tienen pulmones, sangre caliente y
pelo.
Los hombres también amamantan a sus hijos con leche, tienen
cuatro extremidades, huesos de cierto tipo, cierto sistema nervio-
so y vasos sanguíneos y sangre roja con células que carecen de
núcleo.



Soluciones a ejercicios selectos 665

Por lo tanto, las marsopas también tienen todas esas características.
Esta última versión del argumento analógico contenido en el pasaje
citado se evalúa en la misma forma en que se ha discutido la primera
de ellas. De acuerdo con el tercer criterio, es un argumento un poco más
fuerte pese a su detalle aparentemente mayor, pues la conclusión del
segundo argumento en realidad es más débil que la del primero, ya
que ser mamífero implica tener todos esos detalles y algunos más.

La naturaleza tiene su forma de recordarnos que tales argumentos
solamente son, sin embargo, probables y nunca demostrativos. Porque
el ornitorrinco puede parecerse a otros mamífero en que tiene pulmo-
nes, sangre caliente y otras características, pero pone huevos, a diferen-
cia de otros mamíferos que son vivíparos.

10. Los cultivos gram-positivos de bacterias son en varios aspectos simi-
lares a los del cuerpo viviente, tienen muchas de las propiedades de
crecer de cierta forma, reproducirse de determinada manera y algunas
otras. Los cultivos gram-positivos tienen la propiedad de ser destrui-
dos por la penicilina. Por lo tanto, las bacterias gram-positivas en el
cuerpo viviente también han de ser destruidas por la penicilina.

Hay muchos tipos e instancias que fueron examinados, lo cual
otorga solidez al argumento.
Hay muchos aspectos ocultos en el "etcétera" en los cuales las
bacterias gram-positivas se parecen una a la otra, ya sea en cultivo
o en el cuerpo humano. Éstas hacen altamente probable la conclu-
sión.
La conclusión es fuerte en relación con las premisas, aunque pudo
haberse formulado más sólidamente. Una conclusión más débil
habría sido que la presencia de penicilina en el cuerpo humano
inhibe el crecimiento de las bacterias gram-positivas en ese lugar.
Una conclusión más fuerte diría que exactamente la misma canti-
dad de penicilina en el cuerpo viviente destruiría estas bacterias
exactamente al mismo tiempo que mueren en el medio de cultivo.
A la luz del conocimiento subsecuente (!), la conclusión podría
haberse reconocido como altamente probable.
Hay relativamente pocas diferencias entre el cuerpo viviente y los
medios de cultivo relativos al crecimiento en ellos de bacterias (por
supuesto, esto es consecuencia de la labor de los bacteriólogos en su
diseño de medios de cultivo). Así, desde este punto de vista,
también la conclusión resulta probable.

(5) Había muchas diferencias entre las instancias mencionadas en las
premisas: el doctor Fleming "encontró que gran número de espe-
cies" eran destruidas por penicilina. Así, la conclusión resulta aquí
altamente probable.



666	Soluciones a ejercicios selectos

(6) La analogía es pertinente porque era bien conocido antes del
descubrimiento de Fleming que el hongo subsiste en la materia
orgánica. Por este criterio también la conclusión es muy probable.

Ejercicios de las páginas 464-467
1. El argumento que se refuta se supone que es el siguiente:

El psicoanálisis es largo y difícil.
Por lo tanto, es el método más valioso de la psicoterapia.

La analogía refutatoria es:
El modelo T (un carro Ford producido en los años veinte) es difícil

de manejar y lento.
Por lo tanto, el modelo T es el método más valioso de la transportación

sobre ruedas.
Estos dos argumentos tienen la misma forma, y puesto que la analogía
refutatoria tiene premisa verdadera y conclusión falsa, es inválida y por
ende es una refutación muy eficaz del argumento dado.

5. El argumento que se refuta es el siguiente:
Hay muchas cosas malas en la sociedad —algunas de ellas cada

vez están más presentes.
Hemos tenido décadas de crecimiento ininterrumpido.
Por lo tanto, el crecimiento es la causa de los males sociales.

La analogía refutatoria es:
Hay muchos males en la sociedad.
La gente emplea cada vez mayor tiempo en su limpieza dental.
Por lo tanto, la limpieza dental es la causa de esos males.

Los dos argumentos tienen la misma forma y dado que la analogía
refutatoria tiene premisas verdaderas y conclusión falsa, es obviamente
inválida y lo mismo debe decirse del argumento que se quiere refutar.

De hecho, ambos argumentos cometen la falacia de causa falsa (post
hoc ergo propter), discutida en el capítulo 3.

10. El argumento que está siendo refutado es el siguiente: Clarck está
calificado para administrar las reservas naturales estadunidenses por-
que su padre y su abuelo fueron guardabosques.

La analogía refutatoria es: Alguien debe ser Secretario del Transporte
porque sus ascendientes fueron choferes.

Estos dos argumentos tienen una forma muy similar, y puesto que la
analogía refutatoria tiene premisas verdaderas y conclusión falsa, es
inválida y por ende parecería que es una refutación eficaz de ese argu-
mento.

Sin embargo, el argumento original pudo ser elaborado para afirmar
que el guardabosques está motivado para velar por la conservación de
los bosques y no simplemente por su salario. El paralelo acerca de los
choferes es, por ende, inverosímil.



Soluciones a ejercicios selectos 667

15. Tenemos aquí un aparente argumento analógico que en realidad corres-
ponde a un uso no argumentativo de la analogía.

El argumento analógico es: Aunque el uso de la fuerza es equivocado,
a veces la fuerza puede justificarse como un remedio contra un mal. Por
ende, aunque mentir es malo, a veces las mentiras se pueden usar para
combatir otras mentiras.

Y se puede sacar la inferencia de que igual que alguien defiende sus
derechos contra la interferencia de otros sin recurrir a la fuerza, una
mentira es una solución no necesaria que evita tratar a los demás con
honestidad.

La proposición inferida se ofrece como explicación de por qué muchos
encuentran más fácil mentir a quienes no son sinceros con ellos.

El argumento de San Agustín contra la conclusión es: combatir una
mentira con una mentira es como combatir un sacrilegio con otro sacri-
legio. Y puesto que el sacrilegio es un mal absoluto, lo mismo debe
suceder con la mentira.

Ejercicios de las páginas 478-479
1. A B C D ocurren conjuntamente con a b c d.

A E F G ocurren conjuntamente con a e f g.
Por lo tanto, A es la causa (el factor principal) en a.

Donde A es la introducción de nicotina en el cuerpo, B es la introduc-
ción de partículas de carbón caliente en el cuerpo, C la introducción de
carcinógenos en el cuerpo, D es la estimulación oral de los labios por
cigarrillos, E es la actividad de preparar una inyección hipodérmica, F es
pinchar la piel con una jeringa, G es la actividad de limpiar el equipo
hipodérmico que se ha usado, a es la sensación placentera, b es la
resequedad de boca, paladar y garganta, c es la debilitación gradual y
la mayor susceptibilidad a contraer enfisema, d es la gratificación oral,
e es la satisfacción de preparar la inyección, f es el ligero dolor que se
siente en el lugar de la inyección, y g es la labor de limpiar el equipo
hipodérmico. CUIDADO: la reflexión seria sobre este ejemplo puede ser
peligrosa para su hábito de fumar.

Ejercicios de las páginas 482-484

1. Están presentes dos argumentos procediendo por el método de la dife-
rencia:
(1) A B ocurre con a b.

B ocurre junto con b.
Por lo tanto, A es la causa de a

Donde A es el aire, que contiene microorganismos, B es la carne
putrefacta y a es la presencia de organismos vivientes en la putrefac-
ción de la carne, b es el fenómeno usual conectado con la putrefacción
en un recipiente.



668 Soluciones a ejercicios selectos

(2) A B ocurre junto con a b.
B ocurre junto con b.

Por lo tanto, A es la causa de a
Donde A es el aire ordinario, no filtrado, B es el aire previamente

filtrado, a es la presencia de microorganismos en el filtro luego de que
A ha sido pasado a través de B ,b es el otro fenómeno físico común a
los filtros, estén o no contaminados con microorganismos. Que A esté
ausente en la segunda instancia es el resultado del filtro que en es-
te caso purifica el aire. Que a está ausente en la segunda instancia es
probado por el hecho de que Pasteur no logró hacer posible la pu-
trefacción en este caso.

Ejercicios de las páginas 485 -488

1. (1) A B C ocurren junto con a, b, c.
A D E ocurren junto con a d e.
A F G ocurren junto con a f g.

Por lo tanto, A es la causa de a.
Donde las instancias son el primer grupo de pollos descrito y A es

la circunstancia de haber sido alimentados exclusivamente con arroz
blanco; B, C, D E, F, G,... son otras circunstancias en las cuales los
pollos probablemente difieren entre ellos mismos, a es el fenómeno de
desarrollar polineuritis y morir, y b, c, d, e, f, g,... son los otros
fenómenos referentes a los varios pollos en este experimento. Este es,
por supuesto, el método del acuerdo.

(2) U B C ocurren junto con u b c.
U D E ocurren junto con u d e.
U F G ocurren junto con u f g.

Por lo tanto, U es la causa de u.
Donde las instancias son el segundo grupo de pollos descrito, y U

es la circunstancia de ser alimentados con arroz descascarillado; B, C,
D, E, F, G,... son las otras circunstancias en las cuales estos pollos
probablemente diferían entre ellos pero se parecían a los pollos del
primer grupo, u es el fenómeno de permanecer saludable (o de no
contraer polineuritis) y a, b, c, d, e, f, g,... son los otros fenómenos
referentes a los varios pollos en este segundo exper i mento. Esto
también es el método del acuerdo.



	

Soluciones a ejercicios selectos 669

A B C ocurren junto con a b c.
B C ocurren junto con b c.
Por lo tanto, A es la causa de a.

Donde las instancias son el primer pollo del primer grupo y el
primer pollo del segundo grupo, y A, B, C, a, b, c, se describen arri-
ba (la ausencia de A y a corresponden a la presencia de U y u, res-
pectivamente, de tal suerte que el último no necesita describirse
explícitamente). Este es el método de la diferencia y hay tantas
aplicaciones del método de la diferencia aquí como concordancias
entre pares de pollos en los dos grupos.
A B C ocurren junto con a b c

B C ocurren junto con b c
Por lo tanto, A es la causa de a.

Aquí es cada instancia de pollo polineurítico que se recobra
cuando es alimentado con arroz. Aquí A es alimentar a los pollos con
ese arroz; B, C son otras circunstancias de los pollos en cuestión; a es
recuperarse de la polineuritis; y b y c son los otros fenómenos
referentes a los pollos en cuestión. Aquí se aplica de nuevo el método
de la diferencia.

Ejercicios de las páginas 490-493

1. A B ocurren junto con a b.
Se sabe que B es la causa de b.
Por lo tanto, A es la causa de a.

Donde A son los factores sensoriales y perceptuales en las ratas, B son
los factores alimenticios en las ratas (hambre, apetito, necesidad de
comida e interés por ella), a es el hecho de que las ratas coman alimentos
cubiertos con papel aluminio, y b es que las ratas los desechen.

Ejercicios de las páginas 495-498

1. ABC	a b c
A- B C a- b c
A' B C	a* b c

Por lo tanto, A es la causa de a o está causalmente relacionada con a.
Donde A es el consumo de gasolina (o la polución del aire por los

automóviles), B y C son las otras circunstancias constantes en el tiempo,
a es el cáncer pulmonar en la población estadunidense blanca masculina,
y by c son otros fenómenos constantes, A- es la baja del 35 por ciento del
consumo de gasolina entre 1940 y 1945, a- es la baja en la incidencia de
cáncer en la población estadunidense blanca masculina entre 1940 y
1945; A' es el incremento en la tasa de consumo de gasolina entre 1914



n

670 Soluciones a ejercicios selectos

y 1950, y a' es el incremento en el cáncer pulmonar como causa de muerte
entre 1914 y 1950.

Ejercicios de las páginas 510-519
1. (1) A B C ocurren junto con a b c.

A D E ocurren junto con a d e.
Por lo tanto, A es la causa de a.

Aquí, A es la circunstancia de ser rociado con una solución en aerosol
acuosa de 2,4, 5-T a 100 ó 200 ppm de concentración, B C D y E son otras
circunstancias referentes a las manzanas de Roma, a es el fenómeno de
usar maduración rápida, y b, c, d y e son otros fenómenos referentes a
la maduración de las manzanas de Roma. Este es el método de la
concordancia o del acuerdo.

A B C ocurren junto con a b c.
B C ocurren junto con b c.

Por lo tanto, A es la causa de a.
Aquí, A, B C, a, b, c son como arriba, donde la primera instancia es una

manzana rociada con aerosol y la segunda es una manzana que no fue
rociada y que no maduró con rapidez. Este es el método de la diferencia.

A	B C	a	b c.
A* BC a' b c.
A** B C	a" b c.
A*" B C a*" b c.
Por lo tanto, A es la causa de a

Aquí A es la aplicación de 0, A* la aplicación de 10, A" la aplicación
de 100, y A"' la aplicación de 200 ppm de 2,4,5-T en solución acuosa;
a es la suavidad de la fruta medida en 25.9 libras, a* es la suavidad de
24.8 libras, a" la de 19.8 libras y a"' la de 18.9 libras. Este es el método
de la variación concomitante

5.	B C ocurren junto con b c.
A B C ocurren junto con a b c.
Por lo tanto, A es la causa de a.

La instancia en la primera línea es el conejo particular usado por Ehrlich
y Hata, el conejo ya infectado con sífilis. La instancia de la segunda línea
es el mismo conejo luego de haber sido inyectado con la Solución 606; B,
C son otras circunstancias referentes al conejo en cuestión, a es la ausencia
de espiroquetas y la desaparición de las úlceras, b, c son otros fenómenos
referentes al conejo en cuestión, Este es el método de la diferencia.

10. A B C ocurren junto con a b c.
A B D ocurren junto con a b d.
Por lo tanto, A B es la causa de a.



Soluciones a ejercicios selectos 671

Las instancias aquí son diferentes monos sujetos a estrés, A, y sufrien-
do descargas eléctricas, B con C y D como circunstancias diferentes
relativas a los monos. Aquí a es el fenómeno de las úlceras, b es el dolor
inducido por la descarga eléctrica, y c y d son otros fenómenos referentes
a los dos monos respectivamente.

Esta aplicación del método de la concordancia establece solamente que
A B es la causa de las úlceras, pero no que A por sí sola es la causa. El
segundo experimento sí lo hace.

A B C ocurren conjuntamente con a b c.
B C ocurren conjuntamente con b c.

Por lo tanto, A es la causa de a.
La instancia de la primera línea es el mono "ejecutivo" que recibe la

presión A, de tener que evitar las descargas eléctricas B. Las otras
circunstancias referentes a él se combinan simbolizándose como C. La
instancia de la segunda línea es el mono de control que recibe la descarga
pero no el estrés A, y también las otras circunstancias C de las rígidas
condiciones de experimentación. Los experimentadores encontraron
úlceras a en el mono "ejecutivo" pero no en el de control, aunque
compartieron los otros fenómenos del dolor b y los demás c. Este es el
método de la diferencia. El experimento entero procede por el método
conjunto de concordancia y diferencia.

Ejercicios de las páginas 561 -569

1. Los datos que han de ser explicados son las diferencias existentes en
apariencia entre objetos que están muy lejos y objetos que están relativa-
mente cerca. La hipótesis adoptada por los astrónomos para explicar
estas diferencias es que los objetos distantes son mucho más jóvenes que
los cercanos.

La hipótesis seguramente es pertinente porque se sabe bien que el paso
del tiempo, o de la edad, marca diferencias de las cosas tanto en su
carácter mismo como en su apariencia.

Debido a las inmensas distancias involucradas (y el carácter limitante
de la velocidad de la luz), hay poca oportunidad de cualquier verifica-
ción directa de la hipótesis. Pero si los astrónomos pudieran adquirir
buenos datos sobre las apariencias de las galaxias en varias distancias
intermedias entre la nuestra y otras de las más distantes, y encontraran
que sus apariencias difieren en formas correlacionadas con las diferen-
cias en sus distancias de nosotros, esto sería una prueba y verificación de
la hipótesis, puesto que el paso del tiempo produce un cambio gradual
relativamente continuo.

La hipótesis es compatible con otras hipótesis previas bien estable-
cidas y leyes físicas que no asignan influencia a la localización espacial



672	Soluciones a ejercicios selectos

como tal y que, por ende, requieren de alguna explicación de por qué
las cosas en diferentes distancias presentan diferentes apariencias.
Que la luz viaja a velocidad finita y así torna cierto tiempo en mover-
se de un lugar a otro, implica que lo que vemos en un momento de-
terminado es la forma en que las cosas se veían en un momen-
to anterior. Mientras más lejos viaja la luz, más tiempo tarda en dejar
la superficie del objeto visto. Donde las distancias son vastas, esto
podría implicar que el tiempo elapsado fue suficiente para que las
galaxias lejanas envejecieran visiblemente, y así no solamente son, sino
que se ven, diferentes de las galaxias más cercanas.

La hipótesis tiene cierto poder predictivo, como sugiere lo que se dijo
sobre su validación. Y su poder explicativo no solamente se limita a
explicar los datos sino también, por implicación, a explicar lo que fue
anteriormente nuestra galaxia, en su período formativo.

Finalmente, la hipótesis es razonablemente simple, al estar basada en
puntos de vista bien establecidos tales como el de que la luz viaja a
velocidad finita y que el envejecimiento modifica la apariencia de las
cosas.

5. Los datos a ser explicados son que las raíces de las plantas crecen hacia
abajo y su tallo hacia arribap ese a la orientación que tengan desde que
brotan. La hipótesis de Knight para explicar estos datos decía que "este
comportamiento se debía a la gravedad", significando con esto que las
raíces de la planta eran positivas con respecto a la gravedad y su tallo,
por el contrario, actuaba negativamente en relación con esta fuerza.

La hipótesis es pertinente porque la atracción gravitatoria de la
Tierra está bien establecida y podría ejercer una presión constante
sobre las raíces de la planta no importa cómo se plante el injerto.

La hipótesis se puede poner a prueba en una variedad de formas,
algunas de ellas se han descubierto sólo recientemente. Si los astronau-
tas que llegaron a la luna hubieran sido capaces de permanecer allí más
tiempo, podrían haber plantado injertos en diversas posiciones y
observar luego la dirección en la cual crecían sus raíces y sus tallos. Si
las raíces crecían en la dirección de la luna y sus tallos en la opuesta,
esto parecería mostrar que la gravedad más que cualquier otra cosa
acerca de la Tierra (por ejemplo, su campo magnético o su núcleo
de acero), es la causa del fenómeno observado sobre la Tierra. O si en
un satélite artificial, una vez retirados todos los cuerpos externos, las
raíces y tallos de injertos arreglados en diferentes posiciones continua-
ran creciendo en diferentes sentidos, esto podría proporcionar una
prueba afirmativa de la hipótesis de Knight, quien usó de forma muy
ingeniosa una fuerza centrífuga más potente que la gravitatoria.

La hipótesis parece ser perfectamente compatible con las hipótesis
previas bien establecidas. Su poder predictivo es también considera-



Soluciones a ejercicios selectos 673

ble, porque permite predecir cómo deberían crecer las plantas sobre la
luna o en satélites artificiales.

La hipótesis es simple en el sentido de que explica los datos en
términos de una teoría existente bien establecida sobre la gravitación.
Por supuesto, es incompleta en el sentido de que deja irresuelta la
pregunta de qué hace que las raíces crezcan positivamente respecto al
sentido de la gravedad y que el tallo crezca en sentido negativo.

10. El primer dato a ser explicado es la aparente lentitud de la rotación del
planeta Venus. La primera hipótesis considerada es que Venus, como
Mercurio, rota a la misma velocidad que gira alrededor del sol,
llegando siempre al mismo lado.

Seguramente esta hipótesis es pertinente: si Venus rota lentamente,
esto podría explicar el hecho de que parezca rotar lentamente. Es
verificable por varios medios, no todos los cuales son técnicamente
practicables. Es especialmente compatible con las hipótesis previa-
mente establecidas de que Mercurio se comporta de la misma forma.
Tiene poder predictivo no solamente para explicar el dato original sino
todos los otros fenómenos que se pueden usar para ponerla a prueba.
Es una hipótesis admirablemente simple.

La primera hipótesis lleva la predicción de que el lado oscuro de
Venus debe ser excesivamente frío. Pero Pettit y Nicholson midieron
comparativamente la temperatura del lado oscuro de Venus y encon-
traron que era de -9° F. Esto disconfirma la primera hipótesis a menos
que se pueda salvar por alguna otra hipótesis que pueda explicar esta
aparente discrepancia.

La segunda hipótesis considerada como una manera posible de salvar
la primera es que las corrientes atmosféricas del lado relativamente
caliente y brillante de Venus podrían calentar perpetuamente el lado
oscuro y frío de ese planeta. Esta segunda hipótesis podía salvar la
primera.

La segunda hipótesis es claramente pertinente. Es verificable por
varios medios, no todos ellos técnicamente disponibles actualmente.
Tiene poder predictivo y es muy simple. Pero no es compatible con las
hipótesis previamente bien establecidas del tamaño de Venus y,
especialmente, el comportamiento de las corrientes atmosféricas. Así,
la segunda hipótesis es rechazada y con ella la primera también.

La tercer hipótesis destinada a reemplazar a las dos primeras es que
Venus rota "normal y frecuentemente".

Esta hipótesis es pertinente, porque si Venus rota normalmen te sólo
en ocasiones, aunque sean frecuentes, esto explicaría el dato original
de que Venus parecer rotar lentamente; y si rota frecuentemente, esto
explicaría por qué el lado oscuro no es excesivamente frío. Por supues-
to, esto es muy vago: la hipótesis actual en este caso debe ser cuantita-



674 Soluciones a ejercicios selectos

tiva para explicar las medidas actuales que se hacen. La tercera hipótesis
también satisface los otros criterios discutidos en el texto.

15. Los datos a ser explicados aquí son el ritmo de enfriamiento y de
calentamiento de la superficie lunar luego de los eclipses lunares. Se
rechaza la hipótesis de que la luna es de roca sólida o de pequeños
fragmentos de roca porque es incompatible con la hipótesis previa bien
establecida de que "ninguna pieza sólida de roca se puede calentar y
enfriar tan rápidamente".

La hipótesis alternativa es que la superficie de la luna es "una delgada
capa de polvo aislante del calor, tan fino como talco". Esta hipótesis es
pertinente, porque ciertamente explicaría los cambios rápidos de la
temperatura en la superficie lunar: solamente pocas pulgadas de polvo
cambiarían la temperatura, el sustrato aislado permanece relativamente
constante en su temperatura. Es verificable, aunque en el momento en
que fue propuesta no se tenían técnicas accesibles para ello. Es compatible
con hipótesis previas bien establecidas. Tiene poder predictivo: podría
usarse para predecir lo que pasaría si un meteorito cayera en la superficie
de la luna. Y es muy simple.

Pero hay un problema: ¿Cómo llegaría a pulverizarse a ese extremo la
superficie de la luna? Aquí el doctor Buettner proponía la hipótesis de
que las rocas de la luna se habían "pulverizado no solamente por polvo
meteórico" sino que habían debido "convertirse también por algún
proceso en aislantes de los rayos cósmicos".

Esta hipótesis es pertinente, verificable, compatible con hipótesis pre-
viamente bien establecidas, tiene poder predictivo y es simple.

Y las rocas lunares traídas por el Apolo XI muestran de hecho que la
luna está cubierta por un polvo tan fino como talco. Esto ayudaría a
enfatizar el hecho de que las teorías científicas y las hipótesis usualmente
están sujetas a revisión.

Ejercicios de las páginas 578-579

1. 1 /2 X 1 2 X 1/ 2 = 1/8.
5. V, X 1 / 3 X '/2 X 1 /1 = 1/24.

Ejercicios de las páginas 584 -585

1. La probabilidad de perder con 2, 3 ó 12 es de 4 /36 ó 1/9.
La probabilidad de arrojar un 4 y luego un 7 antes de otro 4, es de
3 /36 X 6 /9 = 1/18.
La probabilidad de arrojar un 10 y luego un 7 antes de otro 10, es de
1/1s.
La probabilidad de arrojar un 5 y luego un 7 antes de otro 5, es de
4/ 36 6/ 10 =1/18.



Soluciones a ejercicios selectos 675

La probabilidad de arrojar un 9 y luego un 7 antes de otro 9, es de Vis.
La probabilidad de arrojar un 6 y luego un 7 antes de otro 6, es de
5/ 36 X 6/11 = 5/66.

La probabilidad de arrojar un 8 y después un 7 antes de otro 8, es
igualmente de 5/66.
La suma de las probabilidades de las formas excluyentes de que pierda
el tirador es de 251/495.
Así, la probabilidad que tiene el jugador de ganar es 1- 251 /495 244/495
ó 0.493.

5. No, pues la probabilidad de arrojar un as es 1- 125 /, 2166 = 91 /216 ó 0.421+.

Ejercicios de las páginas 592-594
1. $34.11
5. $15.00






Símbolos especiales

Página
0	236ss.

236
237

SP	237
237ss

•	324
326

y	328
339
347
362

/.•.	373
(x) 410
(2x)	411

412
yr	416
u 420
P(a)	576
-a 581

677






ÍNDICE

A Amiel, Henri-Frederic, 105
Analogía, argumento por, 443-467; ver

A priori, teoría de la probabilidad, 573- también Refutación por analogía lógi-
574 ca

A través del espejo (Carroll), 152 en Derecho, 610-611
Aaron, Hank, 181 evaluación, 450-454
Abed, Bassam K., 463 inducción por enumeración simple y,
Absorción, 374 474
Accidente inverso, falacia de, 135-136, Analogías lógicas, 250-251

159 refutación por, 346-356, 461-463
Acento, falacia de, 135-136, 154-156,159 Anaxímenes, 550
Acertijo lógico, habilidades de solución Anderson v. Minneapolis St. P. y S.S.M.

de problemas estimuladas por, 82- Railroad, 609
86 Andrade, E. N. Da C., 549

Acosamiento mental, habilidades para Andrews, ministro, 607
resolver problemas incrementadas Anfibología por participio suspendido,
con él, 82-86 153

Actitud, acuerdo y desacuerdo en, 114, Anfibología, falacia de, 153
115-116 Annas, George J., 42

Adams, David W., 290
Adición, 374 Anselmo, San, 145, 187
Afirmación del consecuente, falacia de, Antecedente, 305, 336

306, 355 Apelación
Afirmativa particular, 413, 414 a la autoridad, 599
Afirmativa universal, 413, 414, 415 inapropiada, 129-131
Alejandro Magno, 209 a la emoción, 138-139
Alexander, Peter, 59 a la fuerza, 140, 602
Allison, Dennis L, 8 a la ignorancia, 599
Alpert, Geraldine, 149 a la piedad, 139-140, 601
Alternativas, 327 Aplicación, en el método científico, 544-
"Amarillismo", 131 545
Ambigüedad Appl, Frederic C., 566, 567

falacia de, ver Falacias Apódosis, 336
la definición como remedio para ella, Aquino, Tomás de, 23, 60, 290, 309

169-172,173-178 Arago, M., 518
vaguedad, distinta de, 177 Argumento ad baculum, 140

679



680 Índice

Argumento ad hominem, 132-135, en los procesos legales, 597, 598
600-606 explicación diferente de, 102-103

abusivo, 132-133 formas, 345-346
circunstancial, 133-135 identificación 44-50, 102-103

Argumento ad hominem abusivo, 132- ontológico, 187
133 premisas y conclusiones de, 21-30

Argumento ad hominem circunstancial, sólido, 78-79
133-135 Argumentos deductivos, 69-72, 73, 74, 75,

Argumento ad ignoran tiam,127-129, 599 209; ver también Proposiciones ca-
Argumento ad misericordiam, 140, 601 tegóricas; Silogismos categóricos
Argumento ad populum, 139 verdad y validez de 75-80
Argumento ad verecundiam,129-131,599 Argumentos en cadena, 58-60
Argumento circular, petición de princi- Argumentos individuales, diagramas

pio como, 138 para, 35-39
Argumento elementalmente válido, 373 Argumentos no silogísticos, 282-284
Argumento inductivo, 70, 71, 72, 73-75, Arístides, 343

444; ver también Analogía, argu- Aristóteles, 109, 118, 126, 160, 161, 164,
mento por; Derecho, lógica y 204, 205, 209, 291, 299, 309, 321, 595

Argumento ontológico, 187 Arnold, Matthew, 102, 203
Argumento silogístico Asociación, 382

entimemas, 294-296 Asimov, Isaac, 64
reducción del número de términos Astell, Mary, 446

en, 273-276 Atinencia
verificación, 273-274 de hipótesis, 531
traducción uniforme, 286-288 falacias de; ver Falacias

Argumento sólido, 78 Austen, Jane, 106
Argumento(s), 18, 20-22; ver también Austin, John, 99

Analogía, argumento por; Autobiografía (Steffens), 115-117
Argumento deductivo; Autoridad, apelación a la, 599
Argumento inductivo; inapropiada, 129-131, 599
Argumento silogístico Ayer, Alfred J., 145, 293, 448

ad baculum, 140-141, 602
ad hominem, 132-135, 600-601 B
ad ignorantiam, 127-129, 599
ad misericordiam, 139-140 Babington, Thomas, 109
ad populum, 138-139 Babson, Rodger, 144
ad verecundiam, 129-131, 599 Bacon, Francis, 105, 106, 263, 469, 476,

asilogístico, 283 498-499, 505
circular, 138 Bacon, Roger, 309
de una oración, 21 Baker, Howard, 141
definición, 20 Baldner, Kent, 8
diagramación de; ver también Ball, George W., 68

Diagramas de Venn Banting, 496
individual, 35-39 Baranovsky, 167
varios, 55-63 Barcroft, Joseph, 492

elementalmente válido, 373 Baron, A. L., 479
en cadena, 58-60 Barrett, Denny, 9
en el lenguaje ordinario, 273-319 Basler, Roy R., 76, 163, 467



índice	681

Bayne-Jones, Stanhope, 568 Broder, David, 43
Beadle, George, 457 Bromell, Henry, 306
Beard, Robert W., 9 Brooks, John, 289
Beardsley, Monroe C., 35 Brown, Charles D., 9
Beckerman, Wilfred, 465 Brown, Ludlow, 9
Begin, Menahem, 160 Bruck, David, 43
Bellow, Saul, 130 Buchner, 568
Bennet-Clark, H. C., 515 Buchsbaum, Ralph, 458, 483, 512
Bennett, Georgette, 41 Buckley, William F., Jr., 310
Bennett, Neil G., 31 Bundy, McGeorge, 67
Bergson, Henri, 165 Burgess, Emest W., 511
Berkeley, George, 94, 290 Burke, Edmund, 104, 317
Bernstein, Jeremy, 69 Burstyn v. Wilson, 464
Bethell, Tom, 466 Bush, George, 20, 40
Bettelheim, Bruno, 464 Bushnell, D. E., 9
Beveridge, William lan Beardmore, 93, Butler, Joseph, 106, 168, 443

448, 484 Butler, Samuel, 200, 443
Bierce, Ambrose, 201 Butler, William, 165
Bischoff, Amelia, 9 Buts, Wally, 618
Bishop, Joseph W., Jr., 465
Black, Max, 462
Blaine, James G., 145
Blair, J. Anthony, 126
Blanshard, Brand, 104 Cálculo de probabilidad; ver
Bloom, Allan, 122, 318 Probabilidad
Bloom, David E., 31 Cálculo, probabilidad, 571-594; ver Pro-
Bloomfield, Leonard, 101 babilidad
Blum, Alex, 323 Calidad
Blumentah, Sidney, 155 de proposiciones categóricas, 213-214
Bogert, Frans van der, 9 reglas de, 266-267
Bok, Sissela, 467 Callahan, Daniel, 150
Bonheur, Rosa, 240 Callahan, J. J., 310
Bonner, John Tyler, 449 Calmette, 568
Boole, George, 235 Calor, teoría cinética del, 546-550
Boswell, James, 34 Calórica, teoría del calor, 546-550
Botta v. Brunner, 614 Cammer, Moses, 30
Bouvard de París, 489 Campbell, C. Arthur, 310
Bradford, John, 164 Candlish, Stewart, 306
Bradley, F. H., 162, 317 Cantidad, de proposiciones categóricas,
Brady, Frank, 34 213-216
Brady, Joseph V., 516 Capek, Karel, 35
Brahe, Tycho, 524 Característica definitoria de una clase,
Brennan, ministro, 129, 616 223-224
Brewster, David, Sir, 564 Carpuccio González, Eugenio, 9
Bridgeman, P. W., 192 Carrel, Alexis, 518
Bright, John, 108 Carrington, Frank G., 59, 148
Brill, A. A., 565 Carroll, Lewis, 152, 301, 462
Broad, C. D., 167, 309 Casuística legal, 597



682 índice

Causa; ver también Conexiones causales Clark, William P., 466
en el razonamiento legal, 606-610 Clase complementaria, 224
significado de 469-475 Clase unitaria, 278

Causa falsa, 136-137 Clases
Causa próxima, 471 complemento de la, 224

en Derecho, 606-607 obversión y, 223
Causa remota, 471 proposiciones categóricas y, 209-212
Causa suficiente, en Derecho, 609 Clasificación, como hipótesis, 556-561
Cecil, Robert, Lord, 107 Cobb, Jean, 44
Ceniza, Claro R., 9 Coke, Edward, Sir, 201, 595
Cervantes, 240 Coleridge, Samuel Taylor, 119
Ciencia, 521-569 Colón, Cristóbal, 551, 556

clasificación como hipótesis, 556-561 Cómo pensar correctamente (Thouless),
el detective como científico, 535-545; 112

ver también Método científico Complemento, 224
experimentos cruciales e hipótesis a d Componente de un enunciado, 323

hoc, 550-556 Componente veritativo funcional de un
explicaciones científicas, 524-530 enunciado, 325

evaluación, ver hipótesis Composición, falacia de, 156-157, 159
hipótesis, 530-540 Conclusión implícita, 19-30

atinencia, 531 Conclusión inatinente, 28, 47
compatibilidad con otras hipótesis, Conclusiones, 21-30

532-533 en el proceso legal, 598
evaluación, 530-535 en un argumento individual, 35-39
poder predictivo o explicativo, 533- identificación, 24-30

534 inatinente, 28, 47
simplicidad de, 534-535 no enunciada, 28, 47
verificabilidad, 531-532 Concordancia

método científico método de, 476-478, 493, 503, 505
aplicación, 544-545, 549 tipos de, 113-117
deducción de consecuencias ulterio- Concordancia y diferencia, método con-

res, 542-543, 547, 548 junto de, 484-485, 493, 508
en el trabajo detectivesco, 535-545 Condición suficiente, 477
en la investigación científica, 545-550 para la ocurrencia de un evento, 469-
formulación de hipótesis, 541-542, 470

548 Condiciones necesarias, 471
hipótesis preliminares, 538-539, 547 en Derecho, 609-610
problema, 536-537, 546-547 para la ocurrencia de un evento, 469-
recolección de hechos adicionales, 470

539-541, 547 Conectiva veritativo funcional, 325
verificación de las consecuencias, 543- Conellan v. Coffey, 609

544, 549 Conexiones causales, 468-519
métodos de Mill; ver Conexiones métodos de Mill, 476-510

causales conjunto de concordancia y diferen-
valores de, 521-524 cia, 484-485, 493, 508

Circunstancias del antecedente, 488 críticas a los, 498-505
Ciro, 153 de concordancia, 476-478, 493, 503,
Clark, ministro, 463 505, 506



Índice	683

de diferencia, 479-482, 493, 502 Creekmore, Charlie, 53
de los residuos, 488-490, 493 Creencias, acuerdo y desacuerdo en, 113-
de variación concomitante, 493-495, 115

504 Creighton, Mandell, Bishop, 263
defensa de los, 505-510 Creso, 153

significado de causa, 469-475 Crito (Platón), 134
Confucio, 148, 162, 202 Croce, Benedetto, 143
Conine, Ernest, 110 Cronan, Sheila, 449
Conjunción, 374 Cuadrado de oposición, 217-221

símbolos para, 324-326 tradicional, 217-221, 233, 234
Conkling, James C., 312 Cuantificación, proposiciones obtenidas
Conmutación, 382 por, 410-413
Connotación, 184-187, 190-195 Cuantificación universal, 411, 412, 413
Connotación objetiva, 191 Cuantificador existencial, 411, 413
Connotación convencional, 191 Cuatro términos, falacia de 263, 274
Connotación subjetiva, 191 Cuestión
Conocimiento común, 47 como discurso directivo, 96
Conrad, John P., 465 dividiendo la, 131
Consecuencias en el método científico falacia de cuestión o pregunta com-

deducción, 542-543 pleja, 131-132
verificación, 543-544 petición de, 137-138

Consecuente, 305, 336, 337 Curtis Publishing Co. v. Butts, 618
Constantes individuales, 409
Contradicción, 361 CH

principio de, 367-369
Contradictorias, 413, 416 Ch'eng Hao, 143

proposiciones como, 217-218 Ch'eng Wei-Shih Lun, 201
Contradilema, refutando dilemas por Challenger, James, 55, 319

construcción de un, 312, 313-314 Chargaff, Erwin, 128
Contraposición, por reducción a la forma Chase, Salmon P., 108

estándar, 276 Chase, Stuart, 122
Contrapositiva, 226-227 Chasis, Sara, 29
Contrarias, 413 Chesterton, G. K., 120

proposiciones como, 218 Christie, Agatha, 164
Conversa, 222, 223 Church, Alonzo, 321
Conversión, 222-224 Churchill, Winston, 204, 298, 343

por limitación, 223, 227
por reducción a la forma estándar, D

275-276
Conyuntos, 324 Dalberg-Acton, John Emerich Edward,
Copeland, John W., 9 263
Copérnico, Nicolás, 161, 534-535,551, 556 Dale, A. I., 585
Copi, living M., 80, 369, 384 Damasceno, 290
Cortes, en las controversias legales, 597 Daniels, Lee A., 31
Cottrell, Leonard S., 511 Dare, Wilbert, 54
Cousins, Norman, 317 Darwin, Charles, 105, 130, 298, 538
Cox, William, 9 Davies, H., 491



684 índice

Davis, Dwight B., 31 operativa, 192
Davy, Sir Humphry, 249 ostensiva, 189-190
De Beauvoir, Simone, 296, 447 para precisar, 177-179
De Kruiff, Paul, 487, 507, 508-509, 513 en Derecho, 602-603
De Morgan, Augusto, 363, 572 persuasiva, 180-181
Dean, Geoffrey, 566 por género y diferencia, 193-195
Debs, Eugene, 107 reglas para 196-200
Decatur, Stephen, 120 sinónimos, 192
Deducción, 70-72, 371-405 teórica, 179-180

inconsistencia, 398-401 Definiciones cuasiostensivas, 189
prueba de invalidez, 395-397 Definiciones estipulativas, 173-175,
prueba de validez, 371-374 en Derecho, 602
regla de sustitución, 381-387 Definiciones figurativas, 199

Definición analítica, ver Definición por Definiciones léxicas, 175-177
género y diferencia reglas para, 196-200

Definición circular, 197 Definiciones nominales, ver Definiciones
Definición connotativa; ver Definición estipulativas

por género y diferencia Definiciones ostensivas, 189-19P
Definición demostrativa, ver Definición Definiciones para precisar significados,

ostensiva 177-179
Definición negativa, 199-200 en Derecho, 603
Definición operativa, 192 Definiciones persuasivas, 114, 180-181,
Definición per gen 14S et differentiam; ver 199

Definición por género y diferencia Definiciones teóricas, 179-180
Definición por división; ver Definición Definiciones verbales, ver Definiciones

por género y diferencia estipulativas
Definición por género y diferencia, 193- Definiendum, 173

195 Definiens, 173
reglas para, 196-200 Dermis v. Estados Unidos, 21

Definición por sinonimia, 192 Denotación, 184-187, 188-190
Definiciones, 169-206 Densberger, Joan E., 42

Derecho administrativo, 597
circular, 197 Derecho penal, 595-596, 597, 614
clases de, 172-184 Derecho positivo, 596
connotación (intensión) 184-187, 190- Derecho, lógica y, 595-620

195 argumentos, 596, 597
de términos generales, 184-185 cortes, 597
denotación (extensión) 184-187, 188- definiciones en, 602-603

190 falacias en, 599-602
disputas y, 169-172 funciones del lenguaje legal, 598
en Derecho, 602-603 leyes, 595-598
estipulativa, 173-175 razonamiento deductivo en, 614-619

en Derecho, 602, 603 aplicación de la reglas legales en,
figurativa, 199 616, 618-619
léxica, 175-177 determinación de la regla legal co-

reglas para, 196-200 rrecta en, 614-616
negativa, 199-200 formación de las reglas legales en,
obscuridad en, 198-199 616, 617-618



Índice	685

identificación de las reglas legales Dividiendo una cuestión, 131
en, 616, 617-618 División, falacia de, 157-159

libelo, 616-619 Doble negación, 382, 383
razonamiento inductivo en, 603-614 Dollard, John, 448, 478, 486

causalidad en, 606-610 Douglas, ministro, 25, 44, 298
método de investigación en, 604-606 Douglas, Stephen, 75
probabilidad en, 611-614 Douglass, 497-498
razonamiento analógico en, 610-611 Dow, W. G., 199

Desacuerdo Doyle, Arthur Conan, 70, 308, 535, 536,
en actitudes, 114, 115-116 537, 540, 541, 543
en creencias, 113, 116 Drange, Theodore, 9
tipos de, 113-117 Drew, Elizabeth, 143

Descartes, René, 33, 460 Dreyfus, 63
Detective, visto como científico, 535-545 Driessen, Paul K., 54
Dewey, John, 81, 204, 299, 537 Dubos, René, 447, 488
Diagramas de Venn, 241-242 Duhem, Pierre, 202, 555

silogismos, verificados con, 252-261 Dukakis, Michael, 40
Diagramas, ver también Diagramas de Dumett, Michael, 407

Venn Dworkin, Ronald, 161, 162
para argumentos individuales, 35-39 Dyson, Freeman, 32, 35, 52
para proposiciones categóricas, 238-

242 E
para varios argumentos, 55-63,

Dickens, Charles, 106 Eddington, Arthur, Sir, 459
Dickson, W.J., 517 Efecto de contracción de Fitzgerald, 553
Diferencia, definición por género y; ver Ehrenpreis, Irvin, 34

Definición por género y diferencia Ehrlich, Paul, 512
Dilema, 311-315 Einstein, Albert, 297, 522, 523, 527, 553,
Dilema constructivo, 374 555, 556

validez del, 354 Eijkman, 486, 554
Dilema simple, 311 El dilema del determinismo (James), 121
Dimock, George E., Jr., 299 El encierro de la mente americana (Bloom),
Diógenes, 198 318
Disparidades, en los argumentos analó- El eunuco femenino (Green), 111

gicos, 452 Eliminación de sinónimos de un argu-
Disputa verbal, 169-172 mento silogístico, 275
Disputas Elliott, 149

resolución, ver Definiciones Emisión realizativa, 99
tipos de, 169-172 Emoción, apelación a la, 138-139

Disputas meramente verbales, 169-172 Empédocles, 550
Distribución, 382 Encke, profesor, 492

proposiciones categóricas y, 213-216 Engels, Federico, 66, 204
silogismos categóricos y, 264-266 Entimema de primer orden, 295

Disyunción exclusiva, 327-328 Entimema de segundo orden, 295
Disyunción inclusiva, 327-328 Entimema de tercer orden, 295
Disyunción, símbolos para, 327-329 Entimemas, 293-296
Disyuntos, 327 Entimemáticos, argumentos, 294



686 índice

Enumeración simple, 474-475 Experimento controlado, métodos de Mill
Enunciado bicondicional, 362 para, 507-508
Enunciado de implicación; ver Enuncia- Explicaciones, 50

do condicional argumentos diferentes de, 102-103
Enunciado implicado; ver Enunciado científica; ver Ciencia

condicional no científica, 524-530
Enunciado hipotético; ver Enunciado Exportación, 383

condicional Expresiones elípticas, 368
Enunciado simple, 323, 325, 326 Extensión, 184-187, 188-190
Enunciados, 20 Extraer una conclusión afirmativa de una

compuestos, 323-326 premisa negativa, falacia de, 267
simples, 325, 326 F
valor de verdad de, 326

Enunciados compuestos, 324 Faber, R., 585
como enunciado condicional, 336-343 Fain, Arnold L., 297
conjunción, 324-326 Fairlie, Henry, 296

Enunciados condicionales, 336-343 Falacia de negar el antecedente, 306, 355
"Envenenando la fuente", tipo de argu- Falacia existencial, 235, 268, 279

mento ad hominem, 135 Falacia genética, el argumento ad
Epicteto, 6 hominem abusivo como, 133
Epicuro, 299 Falacia(s), 17, 125-168
Equivalencia lógica, 362-363 cómo evitarlas, 163-164
Equivalencia material, 362, 383 de afirmación del consecuente, 268,
Equivocación, 151-153 355

falacia de, 263-264 de ambigüedad, 151-164
Erasmo, Desiderio, 120 anfibología, 153-154
Erdman, Paul, 307 composición, 156-157, 159
Esperanza, probabilidad y, 585-592 de acento, 154-156
Estudiosos de la semántica general, el división, 158-159

principio de contradicción y los, evitar la, 163-164
367, 368 equivocación, 151-154

Eutalo, 314, 315 de atinencia, 127-151
Eurípides, 107 accidente, 135-136,159
Eutidemo, 136 accidente converso, 135-13E,159
Eventos dependientes, ocurrencia con- apelación a la emoción, 138-139

junta de, 575-577 apelación a la fuerza, 140-141
apelación a la piedad, 139-140

Eventos excluyentes, 580 apelación a una autoridad inapro-
Eventos independientes, ocurrencias piada, 129-131

conjuntas de, 575-576 argumento ad hominem abusivo,
Eventos mutuamente excluyentes, pro- 132-133

babilidades de, 580 argumento ad hominem circuns-
Eventos no exclusivos, probabilidades tancial, 133-135

de, 581-582 argumento por la ignorancia, 127-
Everett, Edward, 120 129
Evidencia circunstancial, 610-611 causa falsa, 136-137
Ewing, A. W., 515 cómo evitarla, 163-164



índice	687

conclusión inatinente, 141-143 Forma específica de un argumento dado,
petición de principio, 137-138 349
pregunta compleja, 131-132 Forma específica de un enunciado, 360

de negar el antecedente, 268, 355 Forma negativa, 360
definición de, 125-126 Formas enunciativas, 359-361
del supuesto existencial, 235 Formas enunciativas condicionales, 360
en Derecho, 599-602 Formas enunciativas contingentes, 361
silogismo categórico de forma están- Fórmula en forma estándar, 418

dar, 262-268 Formulaciones elípticas, 368
de cuatro términos, 263 Formulaciones no elípticas, 368
de equivocación, 263-264 Fossedal, Gregory A., 155
de extraer una conclusión afirmativa Franco, 240

a partir de una premisa negativa, Francois, Duque de la Rochefoucauld, 201
267 Frankena, W. K., 481

de premisas excluyentes, 266 Frankfurter, Félix, 21
de proceso ilícito del término mayor, Franklin, Benjamín, 25, 42

265, 295 Frase nominal, proposición como, 27, 61
de proceso ilícito del término menor, Frege, Gottlob, 93, 169, 309, 371, 407, 449,

266 460
del término medio no distribuido, Freud, Sigmund, 144, 443, 447

264, 284 Friedan, Betty, 511
existencial, 268 Frost, Robert, 206

Falcoff, Marc, 297 Fuchs, Victor R., 562, 567
Falk, Allen, 69 Fuerza, apelación a la, 140, 602
Fan, Chen, 459 Fuller, Charles, 600
Fang, Thome H., 163 Funciones proposicionales, 409
Fath, Edward Arthur, 489 Fung Yu-lan, 143
Fearnside, W. Ward, 126
Feigl, Herbert, 162 G
Felknor, Bruce, L., 34
Fermat, Pierre de, 572 Galbraith, John Kenneth, 99, 110, 307
Fernández, Benjamín, 145 Galeno, 496
Feyerabend, Paul, 168 Galilei, Galileo, 46, 127, 128, 145, 524, 527,
Feynman, Richard P., 65 533, 563, 564
Fibiger, Johannes, 513-514 Galle, 489
Figura, de forma silogística estándar, 247 Galvani, Luigi, 487
Firestone, Shulamith, 165, 447 Gamow, George, 165, 449
Fisher, David Hackett, 126 Gann, Lewis H., 319
Fitzgerald, Frances, 445 Gardner, Martin, 30, 144, 592
Flage, Daniel, 9 Garfield, James A., 118
Fleming, Alexander, Sir, 459-460 Garwin, Richard L., 53
Fletcher, C. Edward, III, 43 Gatchel, Richard H., 9
Ford v. Trident Fisheries, 609 Geach, Peter Thomas, 289
Forma de la Tierra, 550-553 Geisselman, Louis R., 9
Forma enunciativa como contradicción, Gellner, Emest, 318

361 Generalización
Forma enunciativa conjuntiva, 360 inductiva, 473
Forma enunciativa disyuntiva, 360 proposiciones formadas por, 411



688 índice     

Generalización existencial, principio de, Harding, Sandra G., 555
425 Hardy, G. H., 291

Generalización inductiva, 473-474 Harington, John, 53
Género y diferencia, definición por; ver Harman, Gilbert, 311

Definición por género y diferencia Harris, Robert, 9
Gentzen, Gerhard, 420 Hartinger, James, 52
Gertz v. Welch, 618-619 Hata, 512
Gewirth, Alan, 24 Hawking, Stephen W., 31
Gilbert, William S., 64 Hawthorne, Nathaniel, 120
Glick, Paul C., 567 Hayden, Dorothy, 316
Goldberg, Arnold, 31 Hechos, su papel en el desacuerdo de
Goldberg, S., 585 creencias, 113
Goldberger, Joseph, 517 Hegel, Georg, 106
Gombocz, Wolfgang L., 187 Hegelianos, principio de contradicción
González Carpuccio, Eugenio, 9 y, 368
Gore, G., 492 Heilbroner, Robert, 54, 63, 65, 66, 69
Gottfried, Kurt, 53 Hein, David, 9
Gould, James A., 9, 80, 369 Henle, Paul, 481
Goya, 240 Herndon, James, 291
Grados estándar, 612 Herodoto, 560
Grant, Ulysses S., 119, 149 Herschel, John, Sir, 492
Grassi, Joseph G., 9 Hertzberg, Arthur, 39
Graunt, John, 572 Hiatt, Blanchard, 38, 561
Gray, George W., 460 Hieber, George M., 465
Greenewalt, Kent, 40 Higgins, George V., 28
Greer, Germaine, 111, 205, 446 Hipótesis ad hoc y experimentos crucia-

Gregory, Richard L., 21 les, 550-556
Grenier, Richard, 34 Hipótesis preliminares, en el método

científico, 538-539
Grimes, Thomas R., 9 Hipótesis, métodos de Mill e, 506, 507;
Gross, Barry R., 40

ver también Ciencia
Grossman, Michael, 561 Hitler, Adolfo, 45, 51, 109, 138
Grunbaum, Adolf, 555 Hobbes, Thomas, 201, 204
Grunberger, R., 144 Hofstadter, Richard, 34
Guitry, Sacha, 148 Holmes, Oliver Wendell, 42, 105

H Holmes, Sherlock, 535-545
Holt, John, 450
Holther, William B., 126

Haber, Heinz, 479, 569 Holzman, David, 40
Hackett, David F., 126 Homero, 233
Hafner, Donald L., 53 Hopson, James A., 34
Hague, Frank, 108 Hospers, John, 149, 151, 161
Haldane, J. B. S., 457 Hughes, Graham, 43
Halley, Edmund, 568 Hume, David, 39, 64, 138, 144, 292, 295,
Hamberg, Lennart, 515 443, 450, 460, 571
Hamblin, C. L., 126 Hunter, John, 496
Hannan, Barbara, 9 Hurst, Marsha, 149



Índice	689

Instanciación, proposiciones formadas
por, 411

Identidad, principio de, 367 Instancias confirmatorias, 474
Identificación de argumentos por el con- Intensióil, 184-187, 190-195

texto, 28, 47-50 Interpretación booleana
Ignorancia, apelación a la, 127-129, 599 de proposiciones categóricas, 234-
Ignoratio elenchi, falacia de, 141-143 235, 236
Ilícito mayor, 265-266 regla silogística para, 267-268
Ilícito menor, 266 Invalidez, 70, 75-80
Imperativo, ver Órdenes en argumentos con cuantificadores,
Implicación material, 339 427-431

definición de, 364 prueba de, 395-397
enunciado condicional y, 336-343 Investigación, método de
paradojas de, 366-367

Implicado, 336 en Derecho, 604-606
Implicans, 336 método científico; ver Ciencia
Importación existencial resolución de problemas, 80-86

disposición de proposiciones, 232-235 Investigaciones filosóficas (Wittgen-
regla silogística para, 267-268 stein), 94

Imputación, 600-601 Isbell, Harris, 479
In re Winship, 613
Inconsistencia, 398-401 J
Indicadores de argumento, 47-50; ver

también Indicadores de la conclusión; Jackson, Jesse, 143
Indicadores de premisas

Indicadores de la conclusión, 24-25, 26, Jacobson, Robert L., 33
37, 45, 47 Jacoby, Oswald y James, 290

Indicadores de premisas, 24-25, 37, 38, 47, Jacoby, Susan, 47
48 Jaffe, Bernard, 486, 497, 498, 514

Inducción, ver también Conexiones Jaime el Griego, 118
causales James, William, 80-81, 121, 170-171, 202,

por enumeración simple, 474-475 203, 472
principio de, 137-138 Jaskowski, Stanislaw, 420

Inferencia, 19 Jefferson, Thomas, 7, 108, 119, 120,
asilogística, 432-435 Jencks, Christopher, 54
inmediata; ver Proposiciones categó- Jenner, Edward, 478

ricas Johnson, Diane, 47
mediata, 220 Johnson, Fred, 9
reglas de, 373, 374, 381-387, 420-426 Johnson, Ralph J., 126

Inferencia mediata, 220 Johnson, Samuel, 105, 199, 201
Iaferencia no silogística, 432-435 Johnstone, Henry W, Jr., 309
Inferencias inmediatas; ver Proposicio- Jones, W. Ron, 296

nes categóricas Joseph, H. W. B., 136, 300
Ingersoll, Robert G., 145 Joule, James Prescott, 549-550
Instancia de sustitución, 348, 410 Joyce, James, 19
Instanciación existencial, principio de, Juan I, 27, 31

424-425 Jugadores compulsivos (Livingston), 197



690 índice

K Larson, Gerald James, 205
Lasky, Harold J., 110

Kahane, Howard, 126 Laudan, Harry, 9
Kahn, Alfred, 167 Lax, Jerold, 9
Kahn, E. J., Jr., 160 Lazarus, Henry, 600-601
Kaiser, Robert G., 299 Lederer, Jerome, 51
Kant, Immanuel, 201, 204, 245, 278 Leibniz, Gottfried, 23, 41, 160, 245, 300,
Kasner, Edward, 175 371
Kass, León R., 161 Leiser, Burton M., 299
Kazin, Alfred, 168 Lempert, Richard 0., 65, 601, 605, 614
Keats, Ezra Jack, 95, 112 Lenguaje
Kenwood Tire Co. v. Speckman, 612 acuerdo y desacuerdo, 113-117
Kepler, 524, 533 emotivamente neutro, 121-123
Kerkvliet, Benedict J., 143 en Derecho, 599
Keynes, J. N., 203 formas de, 100-104
Kim, Jaegwon, 310 funciones de, 93-99
Kinsley, Michael, 465 ceremonial, 98-99
Kipnis, Kenneth, 9 directivo, 94-95
Kirschenbaum, Jerry, 504 expresivo, 93-94
Kissinger, Henry, 49, 50, 150 informativo, 94
Knedler, John Warren, Jr., 551 múltiples, 97-99
Knight, 563 realizativo, 99
Koedt, Anne, 449 palabras emotivas, 107-113
Kondoleon, Theodore J., 9 significados literales, 109, 111
Koop, C. Everett, 42 Lenguaje ceremonial, 98-99
Kramer, Lawrence J., 44 Lenguaje directivo, 94-95
Kramer, Mark, 54 Lenguaje expresivo, 93-94
Krauthammer, Charles, 35 Lenguaje informativo, 94
Kristol, Irving, 289 Lenguaje neutro, 121-123
Krunholz, June, 53 Lenguaje ordinario, argumentos en el,
Kubie, Lawrence S., 448 273-319

Lenguaje simbólico artificial, 320; ver

L también Lógica simbólica
León XIII, Papa, 119

La Follette, Robert, 115-117 Lerner, Max, 32
La lógica de la física moderna (Brid- Leverrier, 489, 532

geman), 192 Levine, Carol, 32, 67
La Mettrie, J. 0., 119 Levine, Ellen, 449
La sociedad opulenta (Galbraith), 99, 110 Lewis, C. I., 29, 125
La víspera de St. Agnes (Keats), 112-113 Ley civil, 596, 597, 613
Lackey, Douglas, 234 Ley constitucional, 597
Lambros, Charles, 9 Ley de Peirce, 361
Lamont, Corliss, 202 Leyes, 595-598
Landers, Ann, 96, 467 de evidencia, 604-606
Lanfranc, 291 de pensamiento, 367-369
Lang, Paul Henry, 107 Leyes estatutarias, 597
Lansdale, P. Lindsay Chase, 166 Leyes morales, 597



índice	691

Libelo, leyes sobre, 616-619 Maimónides, Moisés, 160, 291, 298
Licklider, J. C. R., 490 Malcolm, Janet, 465
Licklider, Luoise C., 490 Mallowan, Max, 164
Lieber, Charles S., 498 Mann, Judy, 70
Lilje, Gerald W., 9 Manning, A. W. G., 515
Lilla, Mark, 32 Mao Tse Tung, 202
Limitación, conversión por, 223, 227 Mappes, T. A., 37
Lin Shenlong, 43, 66 Maquiavelo, Nicolás, 105
Lincoln, Abraham, 46, 75, 76, 149, 163, Marat, Jean Paul, 107

315, 316, 319, 467, 600 Marbury v. Madison, 595
Lindbergh, C. A., 518 Marcador, 409
Lineo, 560 Marks, Leo D., 36
Livingston, Jay, 197 Marshall, Thurgood, 44
Locke, John, 58, 162, 204, 310, 595 Marth, P. C., 510
Lockwood, Eugene, 9 Martin, James A., 323
Lodge, Henry Cabot, 167 Martin, Judith, 47
Lógica aristotélica, 234, 408 Marx, Karl, 57, 66, 204
Lógica, definición, 17-19; ver Marxistas, el principio de contradicción

también Derecho, lógica y y los, 368
Lógica simbólica, 321-369 Mayo, Elton, 517

conjunción, 324-326 McCarthy, Joe, 144
contradicción, 361 McCraken, Samuel, 52
disyunción, 327-329 McHenry, Leemon, 9
enunciados condicionales, 336-343 Mclnnis, Helen, 10
enunciados contingentes, 361 McNally v. Colwell, 608
equivalencia lógica, 362-363 McTaggart, John, 166, 296
equivalencia material, 362 McTaggart Ellis, 166, 296
formas argumentales, 346-356 Meese, Edward, 140
formas enunciativas, 359-360 Melito, 601
implicación material, 364, 366-367 Mencken, H. L., 202, 203
leyes del pensamiento, 367-369 Mendeleeff, 560
negación, 326-327 Menninger, Karl, 322
puntuación para, 329-331 Mercier, general, 63
tautología, 360-361 Mere, Caballero de, 572
teoremas de De Morgan, 363 Mesle, Bob, 9
valores de símbolos especiales, 321- Metchnikoff, 486-487

322 Método conjunto de concordancia y dife-
Lombardi, Vince, 118 rencia, 484-485, 493, 508
Luce, A. A., 209 Método de la diferencia, 479-482, 493,
Luce, Gay Caer, 479 502, 503, 505, 506
Lucrecio, 564 Métodos de Mill, ver Conexiones causales
Lutero, Martín, 104, 121 Metzger, Walter P., 34

Michelson-Morley, experimento de, 554-
M 556

Mill, John Stuart, 32, 104, 108, 160, 273,
Madison, James, 319 475, 492, 493, 494, 505, 519
Magie, William Francis, 485, 488, 546, 549 métodos de, ver Conexiones causales
Mahoma, 527 Miller, Harry L., 563



692 Índice

Miller, Hazel, 161 Obscuridad, en las definiciones, 199
Miller, Neal E,. 448, 478, 486 Obversión, 224-225
Miller, Stephen, 69, 299 por reducción a la forma estándar, 276
Minogue, Brendan, 9 Obversa, 225
Mitchell, David, 33 Obvertiente, 225
Mize, John, 9 Ocurrencias conjuntas en cálculo de pro-
Modo afirmativo, 305-306 babilidades, 575-578
Modus ponens, 305-306, 374 Ocurrencias, en probabilidad

validez de, 352-353 alternativas, 579-583
Modus tollens, 306, 374 conjuntas, 575-578
Mohr v. Williams, 597 Olbers, Heinrich, 568
Moisés, 527 011man, Bertell, 69
Moliére, 209 Omisión, actos de, en Derecho, 608
Moore, George Edward, 119, 309 Oppenheimer, Robert, 130
Moore, John A., 465 Oración interrogativa, 101
Moore, Thomas, Sir, 31, 104 Oraciones, 100-102
Morick, Harold, 9 categorías, 100-102
Morton, Arzobispo, 316 proposiciones distintas de, 19-20
Moutafakis, Nicolás, 9 Oraciones declarativas, 100
Moynihan, Daniel Patrick, 55, 166 Órdenes, 100-102
Murphy, Patrick V., 42 como discurso directivo, 96, 97, 102
Mussolini, Benito, 118 conclusión como, 22
Myers, C. Mason, 323 Organon, 209

Orlov, Yuri, 51

N Orwell, George, 466

Negación, símbolos para, 326-327 P
Negativa universal, 413, 416, 417
Nesbitt, Winston, 306 Paine, Thomas, 105, 148, 166
Neumann, Jehuda, 562 Palabras emotivas, 109-113

Palsgraf v. The Long Island Railroad
New York Times v. Sullivan, 616-617 Company, 607
Newton, Isaac, Sir, 234, 524, 525,526, 532, Paradojas de la implicación material,

548 367-368
Nicholson, Thomas D., 568 Parsons, Cynthia, 146
Nicolson, Harold, 111 Particular afirmativa, 413, 416-418
Nicolson, Nigel, 111 Particular negativa, 413, 414-415
Nietzche, Friedrich, 143 Pascal, Blas, 151, 161, 319, 459, 493, 572
No contradicción, principio de; ver Prin- Pasteur, Louis, 483, 507-508, 509

cipio de contradicción Pastore, Nicholas, 501
Non causa pro causa, falacia de, 136-137 Pauling, Linus, 457, 496
Non sequitur, 142-143, 163 Peer, Elizabeth, 160
Novack, Michael, 41, 52 Pegis, Anton C., 60

o Peirce, Charles Sanders, 17, 80, 93, 169,
204, 321, 521, 571

Pensamiento
O'Brien, Charles, 497 leyes del, 367-369
O'Connell, S., 9 lógica y, 18, 19



índice	693

Petición de principio, 137-138 de instanciación existencial, 424
Pettit, 566 de instanciación universal, 420-422
Petitio principii, 137-138 de no contradicción, 359-369
Phi, 412 de tercero excluido, 367-368
Phillips, Wendell, 147 Principio de generalización universal,
Picasso, Pablo, 130 422-424
Piedad, apelación a la, 139-140, 601 Principio de instanciación universal, 420-
Pilon, Juliana Geran, 7 422
Pinborg, Jan, 187 Principio del medio excluido, 367, 368
Pinnick, Cassandra, 9 Probabilidad, 571-594
Piozzi, Sra., 160 a priori, teoría de, 573-574
Pirsig, Robert M., 289, 522, 542 argumentos analógicos y, 444, 445
Pitcher, George, 449 cálculo, 574-585
Pitt, William, 104 ocurrencias alternativas, 579-583
Place, U. T., 22, 202 ocurrencias conjuntas, 575-578
Platón, 27, 106, 109, 125, 134, 140, 148, 151, concepciones alternas de, 571-574

165, 180, 198, 200, 203, 209, 292, 296, en argumentos inductivos, 74
308, 317, 319 en argumentos legales, 611-614

Playa Dover (Arnold), 102 esperanza o valor esperado, 585-592
Pledge, H. T., 483 teoría frecuencial de, 573-574
Plochman, George Kimball, 318 Problema, en el método científico, 536-
Plumb, J. H., 55 538
Pluralidad de causas, 469-472 Proceso ilícito del término mayor, falacia
Poincaré, Jules Henri, 445 de, 265-266, 295
Post hoc ergo propter hoc, falacia de, 137 Proposición a convertir, 223
Powell, Adam Clayton, 298
Power Proposición afirmativa particular, 212, 214

v. Village of Hibbing, 608
Pragmatismo (James), 170-171 Proposición afirmativa universal, 210-213
Predicado simple, 410 Proposición negativa particular, 212, 214
Pregunta compleja, como falacia, 131-132 Proposición negativa universal, 211, 214
Preguntas retóricas, proposiciones co- Proposiciones, 19; ver también Proposi-

mo, 27 ciones categóricas
Premisa mayor, de la forma silogística alternativas, 46

estándar, 246 como preguntas retóricas, 27
Premisa menor, de la forma silogística como premisas o conclusión, 23

estándar, 246 compuestas, 46-47
Premisas, 19-30 condicionales, 46, 305

en un argumento individual, 35-39 constituyente, 25-26
identificación de, 24-29 disyuntivas (alternativas) 46, 303

Premisas excluyentes, falacia de, 266 enunciados diferentes de, 19-20
Prescott, Peter S., 464 exceptiva, 282-285, 434
Presuposición existencial, 233-234 exclusiva, 282
Principio frases nominales como, 61

de contradicción, 359-369 hipotética, 47, 305
de doble negación, 382 órdenes como, 22
de generalización existencial, 425 para cuantificación, 410-413
de generalización universal, 422-424 reconocimiento de argumentos y, 44-
de identidad, 367, 368 50
de inducción, 138 singulares, 407-410



694 índice

Proposiciones alternativas, 46, 304
Proposiciones categóricas, 209-243 Q

clases y 209-212 Qua ternio terminorum, 263
como proposiciones exclusivas, 282 Quevedo, Francisco de, 94
cuadrado de oposición, 217-221
de forma estándar, 210-212 R

afirmativa particular, 211, 214
afirmativa universal, 210-211, 214 Rachel, James, 37
contradictorias, 217-218 Ragosine, Victor E., 202
contrarias, 218 Rajneri, Julio Raúl, 51
cualidad, cantidad y distribución, Razonamiento deductivo; ver Derecho,

213-216 lógica y
diagrama para, 239 Razonamiento, lógica y, 19
negativa particular, 212, 214 Reagan, Ronald, 140
negativa universal, 211, 214 Reducción a la forma normal, 273
subcontrarias, 219 Reemplazo, regla de, 381-387

diagramas para, 238-242 Rees, Martin J., 448
importación existencial, 232-235 Refutación por analogía lógica, 346-356,
inferencias inmediatas, 220, 222-228 461-463

contraposición, 226-227 en Derecho, 615
conversión, 222-223 Regla(s)
conversión por limitación, 223, 227 de calidad, 266-267
obversión, 224-225 de evidencia, 605-606

simbolismos para, 236-238 de inferencia, 372, 373-374, 381-387,
traducción a la forma estándar, 277- 420-425

285 de reemplazo, 381-387
Proposiciones categóricas de forma Regla sine qua non, 609

estándar, ver Proposiciones cate- Reglas de sustancia, 615-616
góricas Reglas procesales, 614-616

Proposiciones compuestas, 46 Reid, Thomas, 444
Proposiciones condicionales, 46-47, 305 Relatividad, teorías de, 555, 556
Proposiciones constituyentes, 25-26 Rembrandt, 240
Proposiciones disyuntivas, 46, 303 Remmling, Gunter W., 518
Proposiciones exceptivas, 283-285, 434 Representación icónica, diagramas de
Proposiciones excluyentes, 282 Venn como, 242
Proposiciones hipotéticas, 46-48, 305 Requerimientos, como discurso directi-
Proposiciones singulares, 407-410 vo, 96
Proposiciones sujeto-predicado, 413-418 Rescher, Nicolás, 96
Prosser, William L., 613 Residuos, método de los, 488-490, 493
Protágoras, 314-315 Resolución de problemas, 80-86
Protasis, 336 Responder un dilema por medio de un
Prueba formal de validez, 371-374 ' contradilema, 312, 313-315
Psicología, lógica diferente de, 18-19 Responsabilidad legal, 596
Ptolomeo, 534 Retórica (Aristóteles), 294
Puligandla, R., 9 Rice, Grantland, 118
Puntuación, para lógica simbólica, 329- Richtmyer, F. K., 546, 548

330 Rivlin, Alice M., 66



índice	695

Rizo, negación formada por, 326 Seligman, Daniel, 319
Robertson, John A., 52 Semmelweis, Ignaz, 484
Robinson, Kenneth, 149 Sestanovitch, Stephen, 64
Robinson, Richard, 152 Sexto Empírico, 17, 46, 309, 317
Roblin, Ronald, 9 Shakespea re, William, 22, 31, 57,110, 233,
Roethlisberger, F. J., 517 297
Romero, Vicente, 143 Shaw, Albert, 9
Rose, L. E., 585 Shaw, George Bernard, 105, 298, 343
Rose, Pete, 181 Shelley, Percy Bysshe, 203
Rosemond, John, 41 Sheridan, Malaprop, Sra., 176
Rosenbloonz v. Metromedia, 618 Sherman, William Tecumseh, 106
Ross, W. D., 126 Shils, Edward, 166
Rostow, Eugene V., 64 Shirer, William L, 45
Rouleau v. Blotner, 609 Shoemaker, Robert, 9
Rousseau, Jean Jacques, 107, 118, 203 Significado, ver Definiciones
Roustan, 518 Significados literales, 109, 111
Roux, 486, 568 Silk, Joseph, 448
Royere, Richard H., 144 Silogismo disyuntivo, 303-306, 328, 355,
Rumford, Conde de, 546-548, 549 374
Ruskin, John, 105, 108 validez del, 298-299
Russell, Bertrand, 110, 112, 119, 139, 166, Silogismo hipotético; 303-306, 374

169, 235, 278, 321 validez del, 353-354
Ryle, Gilbert, 203, 298 Silogismo hipotético mixto, 305

s Silogismo hipotético puro, 305
Silogismo inconsciente, 264
Silogismos, 245; ver también Silogismos

Salirse de los cuernos (de un dilema), 313 categóricos
Saltzburg, Stephen A., 601, 605, 614 disyuntivo, 303-306, 328
Samuelson, Robert, 36 hipotético, 303-306, 374
San Pablo, 527 Silogismos categóricos, 245-271
Sanford, David H., 219, 325 forma estándar, 245-248, 273; ver tam-
Santayana, George, 150, 204
Sargent, S. Stansfeld, 517 bién Argumento silogístico
Scalia, ministro, 615, 616 forma y validez de, 249-251
Schaefer, David, 68 reglas y falacias para, 262-268; ver
Schaefer, Roberta, 68 también Verificación de falacias me-
Schlauch, Margaret, 112 diante diagramas de Venn, 252-261
Schlesinger, Arthur, Jr., 68, 69 sorites, 299-301
Schilpp, P. A., 166 Silogismos categóricos de forma es-
Schopenhauer, Arthur, 27, 125, 457 tándar; ver Silogismos categóricos
Schuck, Victoria, 46, 318 Silone, Ignazio, 146
Schurz, Carl, 120 Simbolismo para las proposiciones cate-
Scoto, Duns, 149, 164, 168, 293, 297 góricas, 236-237
Scriven, Michael, 35 Símbolo de la herradura, 339-343
Sefler, George, 9 Símbolo de punto, 324, 325, 326
Segal, Julius, 479 Símbolos, definiciones de, 173
Segundo tratado sobre el gobierno Simplicidad, de las hipótesis, 534-535

(Locke), 58 Simplificación, 374



696 índice

Sinclair, John, 119 Subalternante, 220, 221
Singer, Isaac Bashevis, 291 Subconclusión, 59, 60
Sinnott, Edmund W., 563 Subcontrarias, 413
Skinner, B. F., 33 proposiciones como, 219
Slive, David, 58 Suits, Daniel B., 34, 202
Smart, J. J. C., 291 Sullivan, Arthur S., 64
Smith, J. P., 119 Sumichrast, Michael, 310
Smith, Joseph, 527 Sumner, Charles, 118
Smith, Kenneth M., 483 Sumner, W. G., 205
Smith, Lloyd, 531 Superalterna, 220, 221
Smith, Theobald, 107 Swift, Jonathan, 162
Smith, William, 104 Symons, Arthur, 107
Sobre las revoluciones de las esferas ce- Szasz, Thomas S., 32, 67

lestes (Copérnico), 551
Sócrates, 133, 134, 136, 140, 165, 180 T
Sofismas, como falacias de ambigüedad,

ver Falacias
Sófocles, 182 Tablas de verdad
Sognnaes, Reider F., 484 cuña definida con, 328
Solzhenistsyn, Alexander, 130 herradura definida por, 339, 341
Sontag, Susan, 35, 447 para la equivalencia material, 362
Sorites, 299-301 para tautología, 361
Speer, 51 símbolo de punto definido por medio
Speer, Lisa, 29 de, 325
Spencer, Herbert, 199, 459 símbolos de negación
Spinoza, Baruch, 107, 108, 203, 319 definida por medio de, 326-327
Spock, Benjamin, 458 validez de un silogismo hipotético
St. Aubyn, Giles, 121 con, 353-354
St. Germans, Conde de, 43 validez de una foma argumental por
Stalin, 310 medio de, 350
Stanford v. Kentucky, 616 validez del argumento de modus
Stare decisis, 599 ponens con, 352-353
Starr, Chauncey, 521 Tácito, 120
Steame, Russell, 54 Tautología, 360-361, 383
Steffenes, Lincoln, 115-117, 205 Técnica de duplicación, en probabilidad,
Steinberg, Carol, 56 590-592
Stevens, John Paul, 67 Teller, Edward, 130
Stevenson, Charles L., 114, 553 Teorema de adición y eventos alternati-
Stine, Whitney, 164 vos, 580-581
Stobaeus, Joartnes, 120 Teorema del producto, 580
Stokes v. City of Sac City, 608 de cálculo de probabilidades, 576-577
Strachey, John, 144 Teorema del producto general, 577
Stradivari, Antonio, 197 Teoremas de De Morgan, 363, 382,
Strauss, Leo, 317 Teoría de la cuantificación, 407-440
Subalterna, 220, 221 cuantificación, 410-413
Subalternación, 220, 221 inferencia asilogística, 432-435
Subaltemada, 220, 221 proposiciones singulares, 407-410



Índice	697

proposiciones sujeto-predicado, 413- Tu quoque, como argumento ad homi-
418 n e nz circunstancial, 134

prueba de validez, 420-426 Tuchman, Bárbara W., 33, 63, 264
prueba de invalidez, 427-431 Tucídides, 560, 561

Teoría de la probabilidad como frecuen- Tucker, William, 165
cia relativa, 573-574 Tullgren v. Amoskeag Mfg. Co., 611

Teoría especial de la relatividad, 555 Turing, A. M., 33, 307
Teoría general de la relatividad, 555 Twain, Mark, 150
Término mayor, 246 Tzu- Kung, 162
Término medio ambiguo, falacia de, 263
Término medio de la forma silogística u

estándar, 246
Término medio no distribuido, falacia

del, 264, 284 Ulises (Joyce), 19
Término menor, 246 Una axiología atea (Robinson), 152
Términos generales, su significado, 184-

185 y
Testimonio experto, 610
Thomas, Keith, 64 Validez, 70-71
Thomas, Lewis, 41 argumental, 346-356
Thomas, Stephen N., 35 cuantificación, teoría de la demostra-
Thoreau, Henry David, 120 ción, 420-425
Thouless, Robert, 112-113 prueba formal de, 371-374, 381-387
Thurow, Lester, 63, 65, 69 verdad y, 75-80
Tieck, Ludwig, 107 Valor de verdad de un enunciado, 324
Tilde, negación formada con el signo de, Valor esperado, probabilidad y, 585-592

318 Van Den Haag, Emest, 43, 54, 151, 165,
Todorov, Tzvetan, 318 465
Tolstoi, León, Conde, 201 Vance, Cyrus, 49, 50
Tomar el dilema por los cuernos, 313 Vander, Arthur J., 68
Toombs, Robert, 160 Variable, 348
Townsend, Burke, 9 Variables enunciativas, 348
Traducción Variación concomitante, 493-495, 504

a la forma estándar, 273 Velázquez, 240
uniforme, 286-288 Venn, John, 241

Traducción a la forma estándar de un Verdad, validez y, 75-80
argumento silogístico determina- Verificabilidad de hipótesis científicas,
do, 273, 276 531-532

Traducción uniforme, 286-288 Vernoff, Edward, 69
Transposición, 322 Vesalio, 496
Trasímaco, 165 Vinovskis, Maris A., 165
Tratado sobre los principios del conoci- Vogt, Karl, 446

miento humano (Berkeley), 94 Von Clausewitz, Carl, 201
Tripp, Wilson, 566, 567 Von Hirsch, Andrew, 104
Trollope, Anthony, 150 Von Liebig, Justus, 447
Truman, Bess, 111 Von Moltke, Helmuth, 105
Truman, Harry, 111, 144 Von Treitschke, 108



698 Índice

w Williamson, Robert C., 517
Wilson, James Q., 64

Wallace, W. A., 589 Wilson, Katherine S., 563
Walton, Douglas, 126 Wilson v. State of Texas, 609
Wang, Shou-Jen, 151 Winks, Robin W., 557
Washington, George, 119 Winnie, John A., 384
Weaver, Richard M., 464 Wittgenstein, Ludwig, 94, 206
Webster, Adrián, 568 Wollheim, Richard, 59
Webster, Daniel, 104 Woodbridge, C. G., 513
Weiner, Joshua M., 66 Woods, John, 126
Weisskopf, Victor, 41 Wordsworth, William, 97
Wells, H. G., 105 Wu Rukang, 43, 66
Wetterau, Elaine, 10 Wurtele, Morton G., 562
Whately, Richard, 137 Wyndner, Ernest L., 478
Whewell, William, 71, 72, 499
Whipple, Fred L., 566 x
Whitehead, Alfred North, 322 Xenofón, 136
Whitehead, T. N., 517
Whitman v. W. T. Grant Co., 608 z
Wiener, N., 444
Wiener, P. P., 555 Zanker, Alfred, 52
Wigmore, John H., 454 Zawadsky, John P., 9
Wilde, Oscar, 203 Zeeman, efecto de, 484-485
Will, George F., 44, 64, 106, 143, 145 Zembaty, J. S., 37
Willets, David G., 517 Zinsser, Hans, 568
Williams, B. A. D., 461 Zonana, Víctor F., 31
Williams, Glanville, 318 Zorach v. Clauson, 25



Reglas de inferencia
1. Modus Ponens (M.P.)	 2. Modus Tollens (M.T.)

p Dq	 p D q
P -q
••• q

3. Silogismo hipotético (S.H.) 4. Silogismo disyuntivo (S.D.)
p D q p v q
q D r —p
.•.pDr ••• q

5. Dilema constructivo (D.C.) 6. Absorción (Abs.)
(p D q ) • (r D s) pDq
pvr p D (q • p)
.*. q v s

7. Simplificación (Simp.) 8. Conjunción (Conj.)
P • q
••• P q

•'• P • q
9. Adición (Ad.)

p v q

Reemplazo: cualquiera de las siguientes expresiones lógicamente equi-
valentes se pueden reemplazar donde ocurran, una en lugar de la otra:

Teoremas de De Morgan (De M.): --(P - 1 )	v —q)
—(p v q) (--p • —q)

Conmutación (Conm.): (p v	(q v p)
(P • q )	(t/• P)

Asociación (Asoc.): [p v (q v r)]	[(p v q) v r)]
[p • (q • r)]	[(p • q) • r)]

Distribución (Dist.): [p •(q v r)]	[(p • q) v (p • r)]
[p v (q •r)]=- [(p v q) (p v r)]

Doble negación (D.N.): p
Transposición (Trans.): (p D q)=- (—q —p)
Implicación material (Impl.): (p	q)a- (—p v q)‘
Equivalencia material (Equiv.): (p —= q)5.[(p D q) • (q	p)]

(p	q)	[(p •q) v (—p • —q)]
Exportación (Exp.): [(p • q) D r]	[p D (q D r)]
Tautología (Taut.): P = (12 v P)

P	(P .12)



	

Reglas de cuantificación
Iu . (X)((frX) (donde v es cualquier símbolo individual)

Ov

	GU: ØY ( j.„‘	(donde y denota "cualquier individuo arbitrariamen-
x"y ." te seleccionado")

[donde v es una constante individual (diferente de y)
IE: (3 x)(0x) que no aparece antes en el contexto]

CE: Øv (donde v es cualquier símbolo individual)
3x)(q3x)

LA EDICION, COMPOSICIÓN, DISENO E IMPRESIÓN DE ESTA OBRA FUERON REALIZADOS
BAJO LA SUPERVISIÓN DE GRUPO NORIEGA EDITORES.

BALDERAS 95, COL. CENTRO. MÉXICO, D.F. C.P. 06040
3247720000107632DP92001E



Obras afines:

LÓGICA SIMBÓLICA BÁSICA
Camacho, Luis Ángel
Ofrece un enfoque explicativo y sencillo para adentrarse
a la lógica simbólica, en particular al planteamiento de
argumentos. Abarca las nociones introductorias, la lógica
de la naturaleza, y el lenguaje formal y el ordinario; además,
trata el cálculo proposicional. la  cuantificación y, por último,
relaciones, descripciones definidas e identidad.

Obra dirigida a estudiantes de áreas afines a la inge-
niería y las matemáticas.

INTRODUCCIÓN A LA ESTADÍSTICA
Wonnacott, Thomas H.
Libro dirigido a los alumnos de cursos de Introducción a
la Estadística de distintas áreas, desde ciencias sociales
hasta ingeniería. En esta obra el autor busca que el estu-
diante desarrolle las habilidades que sólo el ser humano
posee: la imaginación y el criterio, ya que a medida que
las computadoras evolucionan, éstas resuelven más de
nuestras tareas técnicas y cotidianas; por lo anterior, con
este libro se busca motivar al estudiante para que utilice
cada vez más esta valiosa herramienta en la solución de
problemas, evitando así el trabajo pesado de la estadística
en lo que se refiere al manejo de fórmulas complicadas.

Algunos de los temas que trata son: gráficas y sentido
común, valor esperado en la subasta, el indicador y la
estimación fuerte, incluyendo la estadística no paramétrica.
Una innovación notable es la parte llamada "desafío final",
misma que se incluye en cada capítulo, y es un problema
de repaso que representa una excelente oportunidad para
que los estudiantes puedan probar sus nuevas habilidades
y lograr soluciones originales a problemas prácticos.



ea	u obras m--áws rcomp etas s e e re ma que existen
ualmente.

Está escrita para un curso introductorio de lógica, ya que
one al alcance del estudiante una variedad de técnicas para
istinguir entre el buen y el mal razonamiento, además de

ayudarle a seguir métodos y formarse hábitos de razonamien-
to lógico.	 0111

Su finalidad primordial es ayudar al estudiante a mejorar
u habilidad lógica mediante la presentación de argumentos
e las formas y funciones del lenguaje; la teoría de los

silogismos; la lógica elemental de símbolos —que incluye la
peoría de verdad funcional y cuantificación— y métodos,

inductivos que abarcan analogía, generalización, hipótesis y
probabilidad.

Asimismo, acompañada de numerosos ejercicios, la obra
ermite al alumno desarrollar las habilidades necesarias para
xpresar sus ideas de manera clara y concisa, incrementar

la capacidad de definir los términos utilizados cotidianamente
mentar la habilidad de elaborar argumentos en forma

rosa y de analizarlos crítigneli
~Eh ~Mi Mi 111

IV

ÁREA: C.SOCIALES/BACHILLERATO

ISBN-13 978-968-18-4882-8

e-mail: limusa@noriegaeditores.com
www.noriega.com.mx

9.