
1





MANUAL DE CARREÑO


"URBANIDAD Y BUENAS MANERAS"



"Manual de urbanidad y buenas maneras para uso
de la juventud de ambos sexos en el cual se en-
cuentran las principales reglas de civilidad y etique-
ta que deben observarse en las diversas situacio-
nes sociales"
MANUEL  A. CARREÑO
1853
 

2





Introducción
Por alguna razón, supongo que justificada en su momen- to, las cales en la escuela primaría y secundaria sobre urbanidad, moral, cívica, buenas maneras se dejaron de impartir y se cambio por la formación en valores que por lo que vemos en nuestra sociedad parece que no ha fun- cionado. Era más fácil entender la diferencia entre por- tarse bien y portarse o ser un niño bueno y un niño malo que entender y aprender a comportarse aplicando muchos valores.
Cuando yo tenía ocho años un martes cuando faltaban quince minutos para las tres de la tarde mi madre me pregunto por qué no me había ido aun a la escuela. Yo cursaba entonces el segundo grado de la escuela primaria en  1953.  Le  respondí  que  esa  tarde  no  habían  cla- ses …Que extraño me dijo. Creo que lo mejor es que va- yamos los dos a averiguarlo. Me tomo de la mano y nos fuimos a la escuela que estaba a solo cinco minutos de mi casa… Cuando llegamos todoslos niños estaban for- maos para ir  a sus salones pues las clases empezaban a las tres… Mi madre conmigo de la mano fue donde la directora y le comento que yo decía que esa tarde no hab- ían clases… Ella le dijo que era falso y que todos los niños menos yo estaban ahí… Me miro a los ojos y con un cinturón me dio tres azotes en las piernas: uno por mentir, otro por no querer ir a la escuela y el tercero por haberla hecho quedar en ridículo… Llorando me fui con mis compañeros y ella siguió conversando con la directo- ra, pues se conocían…En solo tres minutos aprendí mu-
 

3

chos valores al mismo tiempo: el amor a la escuela, el respeto a la madre, no decir mentiras, ser puntual y mu- chos más… Nunca más falte a la escuela y tengo un ex- celente recuerdo de mi madre …
En ese entonces nos enseñaban los conceptos básicos de la urbanidad y las buenas maneras.
En algunos países están trabajando por recuperar estas materias y ojalá que empiecen pronto a impartirlas.
En el año 2000 escribí el Manualito de Urbanidad para Niñ@s con el ánimo de empezar a divulgar los conceptos de la urbanidad y en estos momentos julio de 2010 he terminado de escribir dos manualitos para niños. El ma- nualito de calidad para niñ@s y el manualito de seguri- dad para niñ@s.
En el primero hago especial énfasis en utilizar bien los recursos para hacer bien las tareas y en el segundo ense- ño a los niños como ser preventivo y desarrollar el sexto sentido para evitar todo tipo de riesgo para la salud y la vida.
Son libritos pensados para que el niño los lea junto con su padre o su tutor y de esta manera que el padre o el tutor se convierta en n buen ejemplo para el niño o niña.   Buscando en Internet manuales sobre Urbanidad me en- contré varios pero el que más me fascino es el de Manuel Carreño que después de recomponer el texto ordenando línea por línea pero manteniendo intacto su original lo he convertido en PDF para que toda persona interesada lo pueda consultar en mi página www.pedroroque.net
Es un texto que tiene más de ciento cincuenta años pues fue publicado en 1853 y precisamente por esta razón lo he elegido. Es el más completo que he encontrado y tam- bién es bueno porque nos da la idea de cómo se expresa-
 

4

ban las cosas en aquel entonces y como fueron educados nuestros abuelos y nuestros padres.
Mi mayor deseo es que les sea útil a maestros, padres y madres que desene educar a sus alumnos y a sus hijos siguiendo estas pautas de urbanidad y buenas maneras.
Para que sepan quién es el autor de esta obra he incluido a continuación un resumen de su biografía.

Pedro Roque



Resumen de la biografía de Manuel Antonio Carreño Muñoz
Nació en Caracas, Venezuela en el año 1812, fue Músi- co, pedagogo  y diplomático venezolano,  falleció  en París, Francia el4 de septiembrede1874)
Primeros años
Hijo del músico Cayetano Carreño Rodríguez (maestro
de capilla de la catedral de Caracas) y María de Jesús Muñoz.
En  su hogar él y sus hermanos obtuvieron una  sólida formación cultural y musical, lo cual les permitiría des-
tacar como excelentes ejecutantes y compositores.
Desde joven Manuel Antonio mostró una gran vocación por la pedagogía, lo que lo llevaría a fundar el 1 de sep- tiembre de  1841, el colegio Roscio, que con el tiempo llegó a gozar de un gran renombre en Caracas.
 

5

Fue sobrino de Simón Narciso Carreño Rodríguez, mejor conocido como Simón Rodríguez, el insigne maestro del Libertador Simón Bolívar.

Madurez
A finales de  1853 nació su hija María Teresa y desde entonces, Manuel Antonio Carreño se dedicó a su educa- ción musical. Para ello escribió 500 ejercicios para pia- no, los cuales abarcaban todos los aspectos pedagógicos y técnicos para el aprendizaje del instrumento.
Como parte de su trabajo como educador, tradujo con la colaboración del doctor Manuel María Urbaneja, el Ca- tecismo  razonado,  histórico   y  dogmático   del   abate Thériou,  y la  Introducción  al método para  estudiar  la lengua latina de J.L. Burnouf.
Ministro de Relaciones Exteriores (14.5.1861), en agosto del  mismo  año  es  designado  ministro  de  Hacienda (1861-1862).

Emigración Hacia Francia
No obstante debido a la inestabilidad política que se viv- ía en Venezuela como consecuencia de La Guerra Fede- ral, decide abandonar su cargo y marcharse al exterior en busca de mejores condiciones para el desarrollo artístico de su hija. En tal sentido, el 23 de julio de 1862 parten juntos a Nueva York, donde viven unos años hasta que parten a París. En la capital francesa Carreño se desem- peñó como profesor de piano, logrando alcanzar cierta notoriedad.
 

6

Obras
En 1853, publicó por entregas el Manual de urbanidad y buenas costumbres, obra que le valió un gran recono- cimiento y fama.
Dicho texto, ha sido reeditado numerosas veces en mu- chos países de Latinoamérica y fue un libro de referencia fundamental para diversas generaciones venezolanas y es muy leído en la actualidad en todo el mundo.

El 14 de marzo de 1855, el Congreso Nacional acordó la recomendación especial para el uso de esta obra. El Ma- nual de buenas costumbres y modales por entregas que tuvo una gran acogida.
 

7


Índice
Deberes morales del hombre	10
De los deberes para con dios	10
De los deberes para con la sociedad 	
Deberes para con nuestros padres 	15
Deberes para con la patria	24
Deberes para con nuestros semejantes 	27
De los deberes para con nosotros mismos 	33
Manual de urbanidad y buenas maneras 	40
Principios generales 	40
Del aseo en general 	52
Del aseo en nuestra persona	54
Del aseo en nuestros vestidos 	61
Del aseo de nuestra habitación	63
Del aseo para con los demás 	68
Del método, considerado como parte de la
buena educación	77
Del acto de acostarnos, y de nuestros debe-
res durante la noche 	82
Del acto de levantarnos 	87
Del vestido que debemos usar dentro de la casa	91
Del arreglo interior de la casa 	93
De la paz doméstica 	97
Del modo de conducirnos con nuestra familia	102
Del  modo  de  conducirnos  con  nuestros
domésticos	108
Del modo de conducirnos con nuestros vecinos ...110
 

8

Del modo de conducirnos cuando estamos
hospedados en casa ajena	115
De los deberes de la hospitalidad	119
Reglas diversas	122
Del modo de conducirnos en la calle 	123
Del modo de conducirnos en el templo	135
Del modo de conducirnos en las casas de
educación 	140
Del modo  de  conducirnos  en  los  cuerpos
colegiados 	141
Del modo de conducirnos en los espectácu-
los	144
Del modo de conducirnos en los estableci-
mientos públicos 	|50
Del modo de conducirnos en los viajes	153
Del modo de conducirnos en sociedad	157
De la conversación en general 	157
Del tema de la conversación 	|163
De las condiciones físicas de la conversación ......167
De las condiciones físicas de la conversación ......175
De las narraciones 	181
De la atención que debemos a la conversa-
ción de los demás 	187
De las presentaciones en general 	193
De las presentaciones especiales	195
De las presentaciones ocasionales 	200
De las presentaciones por cartas 	204
De las visitas en general	209
 

9

De las diferentes especies de visitas 	215
La oportunidad de las visitas	224
De la duración de las visitas	223
De las dos diferentes formas de visitas 	237
Del modo de conducirnos cuando hacemos
visitas 	243
Del  modo  de  conducirnos  cuando  reciba-
mos visitas	260
De los festines en general 	269
De los bailes 	276
De los banquetes 	282
De las reuniones de campo 	292
De las reuniones de duelo 	294
De los entierros 	296
De las honras fúnebres 	298
De la mesa en general 	298
Del modo de trinchar, y del servicio en la mesa 	313
Del Juego 	319
Del traje en general 	322
Del tacto social	329
Reglas diversas	346
Diferentes aplicaciones de la urbanidad 	361
De los deberes respectivos 	361
De la correspondencia epistolar 	383
De nuestra conducta respecto del público	387
 

10






DEBERES MORALES DEL HOMBRE
CAPÍTULO PRIMERO

DE LOS DEBERES PARA CON DIOS

Basta dirigir una mirada al firmamento, o a cualquiera de las maravillas de la creación y contemplar un instante los infinitos bienes y comodidades que ofrece la tierra, para concebir desde luego la sabiduría y grandeza de Dios, y todo lo que debemos amor, a su bondad y a su miseri- cordia.

En efecto, ¿quién sino Dios ha creado el mundo y go- bierna, quién ha establecido y conserva el orden inaltera- ble con que atraviesa los tiempos la masa formidable y portentosa del Universo, quién vela incesantemente por nuestra felicidad y la de todos los objetos que nos son queridos en la tierra, y por último quién sino Él puede ofrecernos, y nos ofrece, la dicha inmensa de la salva- ción eterna?   Sómosle, pues, deudores de todo nuestro amor, de toda nuestra gratitud, y de la más profunda ado- ración y obediencia; y en todas las situaciones de la vida en medio de los placeres inocentes que su mano genero- sa derrama en el camino de nuestra existencia, como en el seno de la desgracia con que en los juicios inescruta- bles de su sabiduría infinita prueba a veces nuestra pa- ciencia y nuestra fe, estamos obligados a rendirle nues-
 

11

tros homenajes, y a dirigirle nuestros ruegos fervorosos, para que nos haga merecedores de sus beneficios en el mundo, y de la gloria que reserva a nuestras virtudes en el Cielo.

Dios es el ser que reúne la inmensidad de la grandeza y de la perfección; y nosotros, aunque criaturas  suyas y destinados a gozarle por toda una eternidad, somos unos seres muy humildes e imperfectos; así es que nuestras alabanzas nada pueden añadir a sus soberanos atributos. Pero El se complace en ellas y las recibe como un home- naje debido a la majestad de su gloria, y como prendas de adoración y amor que el corazón le ofrece en la efu- sión de sus más sublimes sentimientos, y nada puede, por tanto, excusarnos de dirigírselas. Tampoco nuestros ruegos le pueden hacer más justo, porque todos sus atri- butos son infinitos, ni por otra parte le son necesarios para  conocer  nuestras  necesidades  y  nuestros  deseos, porque El penetra en lo más íntimo de nuestros corazo- nes, pero esos ruegos son una expresión sincera del re- conocimiento en que vivimos de que El es la fuente de todo bien de todo consuelo y de toda felicidad, y con ellos movemos su misericordia, y aplacamos la severidad de su divina justicia, irritada por nuestras ofensas, por- que El es Dios de bondad y su bondad tampoco tiene límites. ¡Cuán propio y natural no es que el hombre se dirija a su Creador, le hable de sus penas con la confian- za de un hijo que habla al padre más tierno y amoroso, le pida el alivio de sus dolores y el perdón de sus culpas, y con  una  mirada  dulce  y  llena  de  unción  religiosa,  le muestra su amor y su fe como los títulos de su esperan- za!
 

12


Así al acto de acostarnos como al de levantarnos, eleva- remos nuestra alma a Dios; y con todo el fervor de un corazón  sensible y agradecido,  le  dirigiremos nuestras alabanzas, le daremos gracias por todos sus beneficios y le rogaremos nos los siga dispensando. Le pediremos por nuestros padres, por nuestras familias, por nuestra patria, por nuestros bienhechores y amigos, así como también por nuestros enemigos, y haremos votos por la felicidad del género humano, y especialmente por el consuelo de los afligidos y desgraciados, y por aquellas almas que se encuentren extraviadas de la senda de la bienaventuran- za. Y recogiendo entonces nuestro espíritu, y rogando a Dios nos ilumine con las luces de la razón y de la gracia, examinaremos nuestra conciencia, y nos propondremos emplear los medios más eficaces para evitar las faltas que hayamos cometido en el transcurso del día. Tales son nuestros deberes al entregarnos al sueño, y al desper- tarnos, en los cuales, además de la satisfacción de haber cumplido con Dios y de haber consagrado un momento a la filantropía, encontraremos la inestimable ventaja de ir diariamente  corrigiendo  -nuestros  defectos,  mejorando nuestra condición moral y avanzando en el camino de la virtud, único que conduce a la verdadera dicha.

Es también un acto debido a Dios, y propio de un co- razón agradecido, el manifestarle siempre nuestro reco- nocimiento al levantarnos de la mesa. Si nunca debemos olvidarnos de dar las gracias a la persona de quien reci- bimos un servicio por pequeño que sea, ¿con cuánta más razón no deberemos darlas a la Providencia cada vez que
 

13

nos dispensa el mayor de los beneficios, cual es el medio de conservar la vida?

En los deberes para con Dios se encuentran refundidos todos los deberes sociales y todas las prescripciones de la moral; así es que el modelo de todas las virtudes, el padre más amoroso, el hijo más obediente, el esposo más fiel, el ciudadano más útil a su patria...

Y a la verdad, ¿cuál es la ley humana, cuál el principio, cuál la regla que encamine a los hombres al bien y los aparte del mal, que no tenga su origen en los Manda- mientos de Dios, en esa ley de las leyes, tan sublime y completa cuanto sencilla y breve? ¿Dónde hay nada más conforme con el orden que debe reinar en las naciones y en las familias, con los dictados de la justicia, con los generosos impulsos de la caridad y la noble beneficen- cia, y con todo lo que contribuye a la felicidad del hom- bre sobre la tierra, que los principios contenidos en la ley evangélica? Nosotros satisfacemos el sagrado deber de la obediencia a Dios guardando fielmente sus leyes, y las que nuestra Santa Iglesia ha dictado en el uso legítimo de la divina delegación que ejerce; y es éste al mismo tiem- po, el medio más eficaz y más directo para obrar en fa- vor de nuestro bienestar en este mundo, y de la felicidad que nos espera en el seno de la gloria celestial.

Pero no es esto todo: los deberes de que tratamos no se circunscriben a nuestras relaciones internas con la Divi- nidad. El corazón humano, esencialmente comunicativo, siente una inclinación invencible a expresar sus afectos por signos y demostraciones exteriores. Debemos, pues,
 

14

manifestar a Dios nuestro amor, nuestra gratitud y nues- tra adoración, con actos públicos que, al mismo tiempo que satisfagan nuestro corazón, sirvan de un saludable ejemplo a los que nos observan. Y como es el templo la casa del Señor, y el lugar destinado a rendirle nuestros homenajes, procuremos visitarlo con la posible frecuen- cia, manifestando siempre en él toda la devoción y todo el recogimiento que inspira tan sagrado recinto.

Los sacerdotes, ministros de Dios sobre la tierra, tienen la alta misión de mantener el culto divino y de conducir nuestras almas por el camino de la felicidad eterna. Tan elevado carácter nos impone el deber de respetarlos y honrarlos,  oyendo  siempre  con  interés y docilidad  los consejos con que nos favorecen, cuando en nombre de su divino maestro y en desempeño de su augusto ministerio nos dirige su voz de caridad y de consuelo. Grande es sin duda la  falta  en  que incurrimos  al  ofender  a nuestros prójimos, sean éstos quienes fueren; pero todavía es mu- cho más grave ante los ojos de Dios la ofensa dirigida al sacerdote, pues con ella hacemos injuria a la Divinidad, que le ha investido con atributos sagrados y le ha hecho su representante en este mundo. Concluyamos, pues, el capítulo de los deberes para con Dios, recomendando el respeto  a  los  sacerdotes,  como  una  manifestación  de nuestro respeto a Dios mismo, y como un signo inequí- voco de una buena educación moral, y religiosa.
 

15

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LOS DEBERES PARA CON LA SOCIEDAD

I Deberes para con nuestros padres

Los autores de nuestros días, los que recogieron y enju- garon nuestras primeras lágrimas, los que sobrellevaron. Las miserias e incomodidades de nuestra infancia, los que consagraron todos sus desvelos a la difícil tarea de nuestra educación y a labrar nuestra felicidad, son para nosotros  los  seres más privilegiados  y venerables  que existen sobre la tierra.

En medio de las necesidades de todo género a que, sin distinción de personas ni categorías, está sujeta la huma- na naturaleza, muchas pueden ser las ocasiones en que un hijo haya de prestar auxilios a sus padres, endulzar sus penas y aun hacer sacrificios a su bienestar y a su dicha. Pero ¿podrá acaso llegar nunca a recompensarles todo lo que les debe?, ¿qué podrá hacer que le descargue de la inmensa deuda de gratitud que para con ellos tiene contraída? ¡Ah!, los cuidados tutelares de un padre y una madre son de un orden tan elevado y tan sublime, son tan cordiales, tan desinteresados, tan constantes, que en nada se asemejan a los demás actos de amor y benevolencia que nos ofrece el corazón del hombre y sólo podemos verlos como una emanación de aquellos con que la Pro- videncia cubre y protege a todos los mortales.

Cuando pensamos en  el  amor de una madre,  en vano buscamos las palabras con que pudiera pintarse digna- mente este afecto incomprensible, de extensión infinita,
 

16

de intensidad inexplicable, de inspiración divina; y te- nemos que remontarnos en alas del más puro entusiasmo hasta encontrar a María al pie de la cruz, ofreciendo en medio de aquella sangrienta escena el cuadro más per- fecto y más patético del amor materno. ¡Sí!, allí está re- presentado este sentimiento como él es, allí está divini- zado; y allí está consagrado el primero de los títulos que hacen de la mujer un objeto tan digno y le dan tanto de- recho a La consideración del hombre!

El amor y los sacrificios de una madre comienzan desde que nos lleva en su seno. ¡Cuántos son entonces sus pa- decimientos físicos, cuántas sus privaciones por conser- var la vida del hijo que la naturaleza ha identificado con su propio ser, y a quien ya ama con extremo antes de que sus ojos le hayan visto!

¡Cuánto  cuidado  en  sus  alimentos,  cuánta  solicitud  y esmero en todos los actos de su existencia física y moral, por fundar desde entonces a su querida prole una salud robusta y sana, una vida sin dolores! El padre cuida de su esposa con más ternura que nunca, vive preocupado de los peligros que la rodean, la acompaña en sus privacio- nes, la consuela en sus sufrimientos, y se entrega con ella a velar por el dulce fruto de su amor. Y en medio de la inquietud,  y  de  las  gratas  ilusiones  que  presenta  este cuadro de temor y de esperanza, es más que nunca digno de notarse cuán ajenos son de un padre y de una madre los fríos y odiosos cálculos del egoísmo. Si el hijo que esperan se encuentra tan distante de la edad en que puede serles útil; si para llegar a ella les ha de costar tantas zo- zobras, tantas lágrimas y tantos sacrificios; si una tem-
 

17

prana muerte puede, en fin, llegar a arrebatarlo a su cari- ño, haciendo infructuosos todos sus cuidados e ilusorias todas sus esperanzas, ¿qué habrá que no sea noble y su- blime en esa ternura con que ya le aman y se preparan a colmarle de caricias y beneficios? Nada más conmove- dor, nada más bello, y ninguna prueba más brillante de que el amor de los padres es el afecto más puro que pue- de albergar en el corazón humano.

¡Nace al fin el hijo, a costa de crueles sufrimientos, y su primera señal de vida es un gemido,  como si el destino asistiera allí a recibirle en sus brazos, a imprimir en su frente el sello del dolor que ha de acompañarle en su peregrinación de la cuna al sepulcro! Los padres lo rode- an desde luego, le saludan con el ósculo de bendición, le prodigan sus caricias, protegen su debilidad y su inocen- cia y allí comienza esa serie de cuidados exquisitos, de contemplaciones,  condescendencias  y  sacrificios,  que triunfan de todos los obstáculos, de todas las vicisitudes y aun de la misma ingratitud, y que no terminan sino con la muerte.

Nuestros primeros años roban a nuestros padres toda su tranquilidad y los privan a cada paso de  los goces y co- modidades de la vida social. Durante aquel período de nuestra infancia en que la naturaleza nos niega la capaci- dad de atender por nosotros mismos a nuestras necesida- des, y en que, demasiado débiles e impresionables nues- tros  órganos,  cualquier  ligero  accidente  puede  alterar nuestra  salud  y  aún  comprometerla  para  siempre,  sus afectuosos y constantes desvelos  suplen nuestra impo- tencia y nos defienden de los peligros que por todas par-
 

18

tes nos rodean.  ¡Cuántas inquietudes, cuántas alarmas, cuántas  lágrimas  no  les  cuestan  nuestras  dolencias! ¡Cuánta vigilancia no tienen que poner a nuestra impre- visión!

¡Cuán inagotable no debe ser su paciencia para cuidar de nosotros  y procurar  nuestro  bien,  en  la  lucha  abierta siempre con la absoluta ignorancia y la voluntad capri- chosa y turbulenta de los primeros años! ¡Cuánta consa- gración, en fin, y cuánto amor para haber de conducirnos por entre tantos riesgos y dificultades, hasta la edad en que principia a ayudarnos nuestra inteligencia!
Apenas descubren en nosotros un destello de razón, ellos se apresuran a dar principio a la ardua e importante tarea de nuestra educación moral e intelectual; y son ellos los que  imprimen  en nuestra  alma  las primeras  ideas,  las cuales nos sirven de base para todos los conocimientos ulteriores, y de norma para emprender el espinoso cami- no de la vida.

Su primer  cuidado  es hacernos  conocer  a  Dios.  ¡Qué sublime, qué augusta, qué sagrada aparece entonces la misión de un padre y de una madre! El corazón rebosa de gratitud y de ternura, al considerar que fueron ellos los primeros que nos hicieron formar idea de ese ser in- finitamente grande, poderoso y bueno,  ante  el  cual  se prosterna el universo entero, y nos enseñaron a amarle, a adorarle y a pronunciar sus alabanzas. Después que nos hacen saber que somos criaturas de ese ser impondera- ble, ennobleciéndonos así ante nuestros propios ojos y santificando nuestro espíritu, ellos no cesan de propor- cionarnos conocimientos útiles de todo género, con los
 

19

cuales vamos haciendo el ensayo de la vida y preparán- donos para concurrir al total desarrollo de nuestras facul- tades.

En el laudable y generoso empeño o de enriquecer nues- tro corazón de virtudes, y nuestro entendimiento de ideas útiles a nosotros mismos y a nuestros semejantes, ellos no omiten esfuerzo alguno para proporcionarnos la ense- ñanza.

Por muy escasa que sea su fortuna, aun cuando se vean condenados  a un  recio  trabajo  personal para  ganar  el sustento, ellos siempre hacen los gastos indispensables para presentarnos en los establecimientos de educación, proveemos de libros y pagar nuestros maestros. ¡Y cuán- tas veces vemos a estos mismos padres someterse gusto- sos a toda especie de privaciones, para impedir que se interrumpa el curso de nuestros estudios!

Terminada nuestra educación, y formados ya nos. otros a costa de tantos desvelos y sacrificios, no por eso nuestros padres nos abandonan nuestras propias fuerzas. Su som- bra protectora y benéfica nos cubre toda la vida, y sus cuidados, como ya hemos dicho, no se acaban sino con la muerte. Si durante nuestra infancia, nuestra niñez y nuestra juventud, trabajaron asiduamente para alimenta- mos, vestirnos, educarnos y facilitarnos toda especie de goces inocentes, ellos no se desprenden en nuestra edad madura de la dulce tarea de hacernos bien; recibiendo, por el contrario, un placer exquisito en continuar pro- digándonos sus beneficios, por más que nuestros elemen-
 

20

tos personales, que ellos mismos fundieron, nos propor- cionen ya los medios de proveer a nuestras necesidades.

Nuestros padres son al mismo tiempo nuestros primeros y más sinceros amigos, nuestros naturales consultores, nuestros  leales  confidentes. El  egoísmo,  la  envidia,  la hipocresía,  y todas  las  demás  pasiones  tributarias  del interés personal, están excluidas de sus relaciones con nosotros; así es que nos ofrecen los frutos de su expe- riencia y de sus luces, sin reservarnos nada, y sin que podamos jamás recelarnos de que sus consejos vengan envenenados por la perfidia o el engaño. Las lecciones que han recibido en La escuela de la vida, los descubri- mientos que han hecho en las ciencias y en las artes, los secretos útiles que poseen, todo es para nosotros, todo nos lo transmiten, todo lo destinan siempre a la obra pre- dilecta de nuestra felicidad. Y si los vemos aún en edad avanzada trabajar con actividad y con ahínco en la con- servación y adelanto de sus propiedades, fácil es com- prender que nada los mueve menos, que el provecho que puedan obtener en favor de una vida que ya van a aban- donar: ¡sus hijos! sí, el porvenir de sus queridos hijos, he aquí su generoso móvil, he aquí el estímulo que les da fuerzas en la misma ancianidad.

Si, pues, son tantos y de tan elevada esfera los beneficios que recibimos de nuestros padres,  si  su misión es tan sublime y su amor tan grande, ¿cuál será la extensión de nuestros deberes para con ellos?  ¡Desgraciado de aquel que al llegar al desarrollo de su razón, no la haya medido ya con la noble y segura escala de la gratitud! Porque a la verdad, el que no ha podido comprender para entonces
 

21

todo lo que debe a sus padres, tampoco habrá compren- dido lo que debe a Dios; y para las almas ruines y des- agradecidas no hay felicidad posible ni en esta vida ni en la otra.
La piedad filial es por otra parte uno de los sentimientos que más honran y ennoblecen el corazón humano, y que más lo disponen a la práctica de todas las grandes virtu- des. Tan persuadidos vivimos de esta verdad, que para juzgar de la índole y del valor moral de la persona que nos importa conocer, desde luego investigamos su con- ducta para con sus padres, y si encontramos que ella es buena, va se despierta en nosotros una fuerte simpatía y un sentimiento profundo de estimación y de benevolen- cia.
Cuando él amoroso padre va a dar a la hija de su corazón un compañero de su suerte, sus inquietudes se calman y su ánimo  se conforta,  si en trance tan  solemne puede exclamar: ¡Es un buen hijo!... Y así compendia y expre- sa, de la manera más tierna y elocuente, todo lo que hay de grande y de sublime en la piedad filial.
Debemos, pues, gozarnos en el cumplimiento de los de- beres que nos han impuesto para con nuestros padres las leyes divinas y la misma naturaleza. Amarlos, honrarlos, respetarlos y obedecerlos, he aquí estos grandes y sagra- dos deberes, cuyo sentimiento se desarrolla en nosotros desde  el  momento  en  que podemos  darnos  cuenta  de nuestras percepciones, y aun antes de haber llegado a la edad en que recibimos las inspiraciones de la reflexión y la conciencia.
 

22

En todas ocasiones debe sernos altamente satisfactorio testificarles nuestro  amor  con  las  demostraciones más cordiales y expresivas; pero cuando se encuentran com- batidos por la desgracia, cuando el peso de la vejez los abruma y los reduce a ese estado de impotencia en que tanto necesitan de nuestra solicitud y nuestros auxilios, recordemos  cuánto les  debemos, consideremos  qué no harían ellos por aliviarnos a nosotros y con cuánta bon- dad sobrellevarían nuestras miserias, y no les reservemos nada en sus necesidades, ni creamos nunca que hemos empleado demasiado sufrimiento en las incomodidades que nos  ocasionen  sus  cansados  años.  Este  acendrado amor debe naturalmente conducirnos a cubrirlos siempre de  honra,  contribuyendo  por  cuantos  medios  estén  a nuestro alcance a su estimación social, y ocultando cui- dadosamente de los extraños las faltas a que como seres humanos pueden estar sujetos, porque la gloria del hijo es el honor al padre.

Nuestro respeto debe ser profundo e inalterable, sin que podamos jamás permitirnos  la más  ligera  falta  que  lo profane, aun cuando lleguemos a encontrarlos alguna vez apartados de la senda de la verdad y de la justicia, y aun cuando la desgracia los haya condenado a la demencia, o a cualquier otra situación lamentable que los despoje de la consideración de los demás.

Siempre son nuestros padres, y a nosotros no nos toca otra cosa que compadecerlos, llorar sus miserias, y col- marlos de atenciones delicadas y de contemplaciones. Y respecto de nuestra obediencia, ella no debe reconocer otros límites que los de la razón y la moral; debiendo
 

23

hacerles nuestras observaciones de una manera dulce y respetuosa, siempre que una dura necesidad nos obligue a  separarnos  de  sus  preceptos.  Pero  guardémonos  de constituirnos inconsiderada y abusivamente en jueces de estos preceptos, los cuales serán rara vez de tal naturale- za que, puedan justificar nuestra resistencia, sobre todo en nuestros primeros años, en que sería torpe desacato el creernos capaces de juzgar.

Hállase, en fin, comprendido en los deberes de que tra- tamos, el respeto a nuestros mayores, especialmente a aquellos  a  quienes  la venerable  senectud  acerca ya  al término de la vida y les da derecho a las más rendidas y obsequiosas atenciones. También están aquí comprendi- das nuestras obligaciones para con nuestros maestros, a quienes debemos arriar obediencia y respeto, como dele- gados que son de nuestros padres en el augusto ministe- rio de ilustrar nuestro espíritu y formar nuestro corazón en el honor y la virtud. Si en medio de la capacidad y la indolencia de nuestros primeros años, podemos a veces desconocer todo lo que debemos a nuestros maestros, y cuánta  influencia  ejercen  sus  paternales  desvelos  en nuestros futuros destinos, el corazón debe volver a ellos en la efusión de la más pura gratitud, y rendirles todos los homenajes que le son debidos, desde que somos ca- paces de distinguir los rasgos que caracterizan a nuestros verdaderos amigos y bienhechores.

¡Cuán venturosos días debe esperar sobre la tierra el hijo amoroso y obediente, el que ha honrado a los autores de su existencia, el que los ha socorrido en el infortunio, el que los ha confortado en su ancianidad! Los placeres del
 

24

mundo serán para él siempre puros como en la mañana de la vida: en la adversidad encontrará los consuelos de la buena conciencia, y aquella fortaleza que desarma las iras de la fortuna, y nada habrá para él más  sereno y tranquilo que la hora de la muerte, seguro como está de haber hecho el camino de la eternidad a la sombra de las bendiciones de sus padres. En aquella hora suprema, en que ha de dar cuenta al Creador de todas sus acciones, los títulos de un buen hijo aplacarán la justicia divina y le alcanzarán misericordia.


II  Deberes para con la patria

Nuestra patria, generalmente hablando, es toda aquella extensión de territorio gobernada por las mismas leyes que rigen en el lugar en que hemos nacido, donde for- mamos con nuestros conciudadanos una gran sociedad de intereses y sentimientos nacionales.

Cuánto hay de grande,  cuánto hay de  sublime,  se en- cuentra  comprendido  en  el  dulce nombre  de patria;  y nada nos ofrece el suelo en que vimos la primera luz, que no esté para nosotros acompañado de patéticos recuer- dos, y de estímulos a la virtud, al heroísmo y a la gloria. Las ciudades, los pueblos, los edificios, los campos cul- tivados, y todos los demás signos y monumentos de la vida social, nos representan a nuestros antepasados y sus esfuerzos generosos por el bienestar y la dicha de su pos- teridad, la infancia de nuestros padres, los sucesos ino- centes y sencillos que forman la pequeña y siempre que- rida historia de nuestros primeros años, los talentos de
 

25

nuestras celebridades en las ciencias y en las artes, los magnánimos sacrificios y las proezas de nuestros gran- des hombres, los placeres, en fin, y los sufrimientos de una generación que pasó y nos dejó sus hogares, sus ri- quezas y el ejemplo de sus virtudes...

Los templos, esos lugares santos y venerables, levanta- dos por la piedad y el desprendimiento de nuestros com- patriotas, nos traen constantemente el re-cuerdo de los primeros ruegos y alabanzas que dirigimos al Creador, cuando el celo de nuestros padres nos condujo a ellos por vez primera; contemplando con una emoción indefinible, que también ellos desde niños elevaron allí su alma a Dios y le rindieron culto.

Nuestras  familias, nuestros parientes, nuestros  amigos, todas las personas que nos vieron nacer, que desde nues- tra infancia conocen y aprecian nuestras cualidades, que nos aman y forman con nosotros una comunidad de afec- tos, goces, penas y esperanzas, todo  existe en nuestra patria, todo está en ella reunido; y en ella está vinculado nuestro porvenir y el de cuantos objetos nos son caros en la vida.

Después de estas consideraciones, fácil es comprender que a nuestra patria todo lo debemos. En sus días serenos y bonancibles, en que nos brinda sólo placeres y conten- to, le manifestaremos nuestro amor guardando fielmente sus leyes y obedeciendo a sus magistrados; prestándonos a  servirla  en  los  destinos públicos,  donde necesita  de nuestras luces y de nuestros desvelos para la administra- ción de los negocios del Estado; contribuyendo con una
 

26

parte de nuestros bienes al sostenimiento de los emplea- dos que son necesarios para dirigir la sociedad con orden y con provecho de todos, de los ministros del culto, de los hospitales y demás establecimientos de beneficencia donde se asilan los desvalidos y desgraciados; y en gene- ral, contribuyendo a todos aquellos objetos que requieren la cooperación de todos los ciudadanos.

Pero en los momentos de conflicto, cuando la seguridad pública está amenazada, cuando la patria nos llama en su auxilio, nuestros deberes se aumentan con otros de un orden muy superior. Entonces patria cuenta con todos sus hijos sin limitación y sin reserva: entonces los gratos recuerdos adheridos a nuestro suelo, los sepulcros vene- rados de nuestros antepasados, los monumentos de sus virtudes, de su grandeza y de su gloria, nuestras esperan- zas, nuestras familias indefensas, los ancianos, que fijan en  nosotros  su  mirada  impotente  y  acongojada  y nos contemplan como sus salvadores, todo viene entonces a encender  en  nuestros  pechos  el  fuego   sagrado  del heroísmo,  y  a  inspirarnos  aquella  abnegación  sublime que conduce al hombre a los peligros y a la inmortalidad.

Nuestro reposo, nuestra fortuna, cuanto poseemos, nues- tra vida misma pertenece a la patria en sus angustias, pues nada nos es lícito reservarnos en común conflicto.

Muertos  nosotros  en  defensa  de  la  sociedad  en  que hemos nacido, ahí quedan nuestras queridas familias y tantos inocentes  a quienes habremos  salvado, n  cuyos pechos, inflamados de gratitud, dejaremos un recuerdo imperecedero que se irá transmitiendo de generación en
 

27

generación ahí queda la historia de nuestro país, que ins- cribirá  nuestros  nombres  en  el  catálogo  de  sus  bien- hechores: ahí queda a nuestros descendientes y a nues- tros conciudadanos todos, un noble ejemplo que imitar y que aumentará los recuerdos que hacen tan querido el suelo natal. Y respecto de nosotros, recibiremos sin duda en el Cielo el premio de nuestro sacrificio; porque nada puede ser más recomendable ante los ojos de Dios justi- ciero que ese sentimiento en extremo generoso y magná- nimo,  que  nos  hace  preferir  la  salvación  de  la  patria nuestra propia existencia.


III  Deberes para con nuestros semejantes
No podríamos llenar cumplidamente el suprema deber de amar a Dios, sin amar también a los demás hombres, que son  como  nosotros  criaturas  suyas,  descendientes  de unos mismos padres y redimidos todos en una misma cruz; y este amor sublime, que   toma el divino senti- miento de la caridad cristiana, es el fundamento de todos los deberes que tenemos para con nuestros semejantes, así como es la base de las más eminentes virtudes socia- les.

La Providencia, que en sus altas miras ha querido estre- char a los hombres sobre la tierra, con fuertes vínculos que establezcan y fomenten la armonía que debe reinar en la gran  familia humana, no ha permitido  que  sean felices en el aislamiento, ni que encuentren en él los me- dios  de  satisfacer  sus  más  urgentes  necesidades.  Las condiciones indispensables de la existencia los reúnen en todas partes so pena de perecer a manos de las fieras, de
 

28

la inclemencia o de las enfermedades; y donde quiera que se ve una reunión de seres humanos, desde las más suntuosas poblaciones hasta las humildes cabañas de las tribus salvajes, hay un espíritu de mutua benevolencia, de mutua consideración, de mutuo auxilio, más o menos desarrollado y perfecto,  según  es la influencia  que  en ellas han podido ejercer los sanos y civilizadores princi- pios de la religión y de la verdadera filosofía.

Fácil es comprender todo lo que los demás hombres tie- nen  derecho  a  esperar  de  nosotros,  al  sólo  considerar cuán necesarios nos  son ellos a cada paso para poder sobrellevar las miserias de la vida, contrarrestar los em- bates de la desgracia, ilustrar nuestro  entendimiento y alcanzar, en fin, la felicidad, que es el sentimiento innato del corazón humano. Pero el hombre generoso, el hom- bre que obedece a las sagradas inspiraciones de la reli- gión y de la filantropía, el que tiene la fortuna de haber nutrido su espíritu en las claras fuentes de la doctrina evangélica, siente en su corazón más nobles y elevados estímulos para amar a sus semejantes, para extenderles una mano amiga en sus conflictos, y aun para hacer sa- crificios a su bienestar y a la mejora de su condición so- cial.  De  aquí  las  grandes  virtudes  cívicas,  de  aquí  el heroísmo, de aquí el martirio de esos santos varones, que en su misión apostólica han despreciado la vida por sacar a los hombres, de las tinieblas de la ignorancia y de la idolatría, atravesando los desiertos y penetrando en los bosques por en medio de los peligros y la muerte, sin más armas que las palabras de salvación, sin más aspira- ciones que la gloria de Dios y el bien y la felicidad de sus semejantes.
 

29


La benevolencia, que une los corazones con los dulces lazos de la amistad y la fraternidad, que establece las relaciones  que  forman  la  armonía  social,  y  ennoblece todos los estímulos que nacen de las di versas condicio- nes  de  la  vida;  y  la  beneficencia,  que  asemejando  al hombre a su Creador, le inspira todos los sentimientos generosos que llevan el consuelo y la esperanza al seno mismo de la desgracia, y triunfan de los ímpetus brutales del odio y la venganza. He aquí los dos grandes deberes que tenemos para con nuestros semejantes, de los cuales emanan todas las demás prescripciones de la religión y la moral, que tienen por objeto conservar el orden, la paz y la concordia entre los hombres, como los únicos medios que pueden asegurarles la felicidad en su corta mansión sobre la tierra, y sembrarles de virtudes y merecimientos el estrecho camino de la vida futura.

Digno es aquí de contemplarse cómo la soberana bondad que Dios ha querido manifestar en todas sus obras, ha encaminado estos deberes a nuestro propio bien, hacien- do al mismo tiempo de ellos una fuente inagotable de los más puros y exquisitos placeres.
Debemos amar a nuestros semejantes, respetarlos, hon- rarlos, tolerar y ocultar sus miserias y debilidades: de- bemos ayudarlos a ilustrar su entendimiento y a formar su corazón para la virtud: debemos  socorrerlos en sus necesidades, perdonar sus ofensas, y en suma, proceder para con ellas de la misma manera que deseamos que ellos procedan para con nosotros.
 

30

Pero, ¿pueden acaso concebirse sensaciones más gratas, que aquellas que experimentamos en el ejercicio de estos deberes? Los actos de benevolencia derraman en el alma un copioso raudal de tranquilidad y de dulzura, que apa- gando el incendio de las pasiones, nos ahorra las heridas punzantes y atormentadoras de una conciencia impura, y nos prepara los innumerables goces con que nos brinda la benevolencia de los demás. El hombre malévolo, el irrespetuoso, el que publica las ajenas flaquezas, el que cede fácilmente a los arranques de la ira, no sólo vive privado de tan gratas emociones y expuesto a cada paso a los furores de la venganza, sino que, devorado por los remordimientos, de que ningún mortal puede libertarse, por más que haya conseguido habituarse al mal, arrastra una existencia miserable, y lleva siempre en su interior todas las inquietudes y zozobras de esa guerra eterna que se  establece  entre  el  sentimiento  del  deber, que como emanación de Dios jamás se extingue, y el desorden de sus pasiones sublevadas, a cuya torpe influencia ha que- rido esclavizarse.

¿Y cómo pudiéramos expresar dignamente las sublimes sensaciones de la beneficencia? Cuando tenemos la dicha de hacer bien, a nuestros semejantes, cuando respetamos los fueros de la desgracia, cuando enjugamos las lágri- mas  del  desvalido,  cuando  satisfacemos  el  hambre,  o templamos la sed, o cubrimos la desnudez del infeliz que llega a nuestras puertas, cuando llevamos el consuelo al oscuro  lecho  del  mendigo,  cuando  arrancamos  una víctima al infortunio, nuestro corazón experimenta siem- pre un placer tan grande, tan intenso, tan indefinible,! que no alcanzarían a explicarlo las más vehementes ex-
 

31

presiones del sentimiento. Es al autor de un beneficio al que está reservado comprender la naturaleza y extensión de los goces que produce; y si hay algún mortal que pue- da leer en su frente y concebir sus emociones, es el des- graciado que lo recibe y ha podido medir en su dolor la grandeza del alma que le protege y le consuela.

Lo mismo debe decirse del deber soberanamente moral y cristiano de perdonar a nuestros enemigos, y de retribuir- les sus ofensas con actos sinceros en que resplandezca aquel espíritu de amor magnánimo, de que tan alto ejem- plo nos dejó el Salvador del mundo. Tan sólo el rendido, cuyo enemigo le alarga una mano generosa al caer a sus pies y el que en cambio de una injuria ha llegado a reci- bir  un  beneficio,  pueden  acaso  comprender  los  goces sublimes que experimenta el alma noble que perdona; y bien pudiera decirse que aquel que todavía no ha perdo- nado a un enemigo, aun no conoce el mayor de los place- res de que puede disfrutar el hombre sobre la tierra. El estado del alma, después que ha triunfado de los ímpetus del rencor y del odio y queda entregada a la dulce calma que restablece en ella el imperio de la caridad evangéli- ca, nos representa  el  cielo  despejado y  sereno  que  se ofrece a nuestra vista, alegrando a los mortales y a la naturaleza entera, después de los horrores de la tempes- tad. El hombre vengativo, lleva en sí mismo todos los gérmenes de la desesperación y la desgracia: en el co- razón del hombre clemente y generoso reinan la paz y el contento, y nacen y fructifican todos los grandes senti- mientos.
 

32

"La primera palestra de la virtud es el hogar paterno" ha dicho un célebre moralista; y esto nos indica cuán solíci- tos debemos ser por el bien y la honra de nuestra familia. El que en el seno de la vida doméstica, ama y protege a sus hermanos y demás parientes, y ve en ellos las perso- nas que después de sus padres son las más dignas de sus respetos  y  atenciones,  no puede  menos  que  encontrar allanado  y  fácil  el  camino  de  las  virtudes  sociales,  y hacerse apto para dar buenos ejemplos a sus hijos, y para regir dignamente la familia a cuya cabeza le coloquen sus futuros destinos. El que sabe guardar las considera- ciones  domésticas,  guardará mejor  las  consideraciones sociales; pues la sociedad no es otra cosa que una am- pliación de la propia familia. ¡ Y bien desgraciada debe ser la suerte de aquel que desconozca la especialidad de estos deberes!, porque los extraños, no pudiendo esperar nada del que ninguna preferencia concede a los suyos, le mirarán como indigno de su estimación, y llevará una vida errante y solitaria en medio de los mismos hombres.

Y si tan sublimes son estos deberes cuando los ejerce- mos sin menoscabo de nuestra hacienda, de nuestra tran- quilidad, y sin comprometer nuestra existencia, ¿a cuánta altura no se elevará el corazón del hombre que por el bien de sus semejantes arriesga su fortuna, sus comodi- dades y su vida misma? Estos son los grandes hechos que proclama la historia de todas las naciones y de todos los  tiempos,  como  los  timbres  gloriosos  de  aquellos héroes sin mancha a quienes consagra el título imperece- dero de bienhechores de la humanidad; y es en su abne- gación y en su ardiente amor a los hombres, donde se refleja aquel amor incomparable que condujo al divino
 

33

Redentor a morir en los horrores del más bárbaro supli- cio.

Busquemos, pues,  en  la  caridad  cristiana  la  fuente  de todas las virtudes sociales: pensemos siempre que no es posible amar a Dios sin amar también al hombre, que es su criatura predilecta, y que la perfección de este amor está en la beneficencia y en el perdón a nuestros enemi- gos; y veamos en la práctica de estos deberes, no sólo el cumplimiento de mandato divino, sino el más poderoso medio  de  conservar  el  orden  de  las  sociedades,  enca- minándola a los altos fines de la creación, y de alcanzar la tranquilidad y la dicha que nos es dado gozar en el mundo.


CAPÍTULO TERCERO
DE LOS DEBERES PARA CON NOSOTROS
MISMOS

Si hemos nacido para amar y adorar a Dios, y para aspi- rar a más altos destinos que los que nos ofrece esta vida precaria y calamitosa: si obedeciendo los impulsos que recibimos de aquel Ser infinitamente sabio, origen primi- tivo  de  todos  los  grandes  sentimientos,  nos  debemos también a nuestros semejantes y en especial a nuestros padres, a nuestra familia y a nuestra patria; y si tan gra- ves e imprescindibles son las funciones que nuestro co- razón y nuestro espíritu tienen que ejercer para corres- ponder dignamente a las miras del Creador, es una con- secuencia  necesaria  y  evidente  que  nos  encontramos
 

34

constituidos en el deber de instruirnos, de conservarnos y de moderar nuestras pasiones.

La importancia de estos deberes está implícitamente re- conocida en el simple reconocimiento de los demás de- beres, los cuales nos sería imposible cumplir si la luz del entendimiento no nos guiase en todas nuestras operacio- nes, si no cuidásemos de nuestra salud y nos fuese lícito aniquilar nuestra existencia, y si no trabajásemos cons- tantemente en precaver nos de la ira, de la venganza, de la ingratitud, y de todos los demás movimientos irregula- res a que desgraciadamente está sujeto el corazón huma- no.

¿Cómo podríamos concebir la grandeza de Dios sin de- tenernos  con  una  mirada  inteligente  a  contemplar  la magnificencia de sus obras, y a admirar en el espectáculo de la naturaleza todos los portentos y maravillas que se ocultan a la ignorancia? Sin ilustrar nuestro entendimien- to, sin adquirir por lo me nos aquellas nociones generales que son la base de todos los conocimientos, y la antorcha que nos ilumina en el sendero de la perfección moral, ¿cuán confusas y oscuras no serían nuestras ideas acera de nuestras relaciones con la Divinidad, de los verdade- ros caracteres de la virtud y del vicio, de la estructura y fundamento de las sociedades humanas, y de los medios de felicidad con que la Providencia ha favorecido en este mundo a sus criaturas? El hombre ignorante es un ser esencialmente limitado en todo lo que mira a las funcio- nes de la vida exterior, y completamente nulo para los goces del alma, cuando replegada está sobre sí misma y a solas con las inspiraciones de la ciencia, medita, re-
 

35

flexiona, rectifica sus ideas y, abandonando el error, cau- sa eficiente de todo mal, entra en posesión de la verdad, que es el principio de todo bien. La mayor parte de las desgracias que afligen a la humanidad, tienen su origen en la ignorancia; y pocas veces llega un hombre al ex- tremo de la perversidad, sin que en sus primeros pasos, o en el progreso del vicio, haya sido guiado por ideas erró- neas,  por  principios  falsos,  o  por  el  desconocimiento absoluto  de  sus  deberes  religiosos  y  sociales.  Grande sería nuestro asombro, y crecería desde luego en noso- tros el deseo de ilustrarnos, si nos fuese dable averiguar por algún medio, cuántos de esos infelices que han pere- cido en los patíbulos, hubieran podido llegar a ser, mejor instruidos, hombres virtuosos y ciudadanos útiles a su patria. La estadística criminal podría con mayor razón llamarse  entonces  la  estadística  de  la  ignorancia;  y vendríamos a reconocer que el hombre, la obra más que- rida del Creador, no ha recibido por cierto una organiza- ción tan depravada como parece de los desórdenes a que de continuo se entrega, y de las perturbaciones y estragos que estos desórdenes causan en las familias, en las na- ciones en el mundo entero.

La ignorancia corrompe con su hálito impuro tolas fuen- tes de la virtud, todos los sentimientos el corazón, y con- vierte muchas veces en daño del individuo y de la socie- dad las más bellas disposiciones naturales. Apartándonos del conocimiento de lo verdadero y de lo bueno, y gas- tando en nosotros tolos resortes del sistema sensible, nos entrega a torpes impulsos de la vida material, que es la de los errores, de la degradación y de los críes. Por el contrario, la ilustración no sólo aprovecha todas las bue-
 

36

nas dotes con que hemos nacido, y nos encamina al bien y a la felicidad,  sino que iluminando nuestro  espíritu, mostrándonos el crimen en toda su enormidad y la virtud en todo su esplendor, endereza nuestras malas inclina- ciones, consume en su llama nuestros malos instintos, y conquista para Dios y para la sociedad muchos corazo- nes  que,  formados  en  la  oscuridad  de  la  ignorancia, hubieran  dado  frutos  de  escándalo,  de perdición  y de ignominia.

En cuanto al deber de la propia conservación, la natura- leza misma nos  indica  hasta  qué punto  es  importante cumplirlo, pues el dolor, que martiriza nuestra carne y enerva nuestras  fuerzas,  nos  sale  siempre  al  frente  al menor de nuestros  excesos y extravíos.  La  salud y la robustez  del  cuerpo  son  absolutamente  indispensables para entregamos, en calma y con provecho, a todas las operaciones mentales que nos dan por resultado la ins- trucción en todos los ramos del saber humano; y sin sa- lud  y robustez  en  medio  de  angustias  y  sufrimientos, tampoco nos es dado entregarnos a contemplar los atri- butos divinos, a rendir al  Ser  Supremo los homenajes que le debemos, a corresponder a nuestros padres  sus beneficios, a servir a nuestra familia y a nuestra patria, a prestar apoyo al menesteroso, a llenar, en fin, ninguno de los deberes que constituyen nuestra noble misión sobre la tierra.

A pesar de todas las contradicciones que experimenta- mos en este mundo, a pesar de todas las amarguras y sinsabores a que vivimos sujetos, la religión nos manda creer que la vida es un bien; y mal podríamos calificarla
 

37

de otro modo, cuando además de ser el primero de los dones del Cielo, a ella está siempre unido un sentimiento innato de felicidad, que nos hace ver en la muerte la más grande de todas las  desgracias. Y  si  los  dones  de los hombres, si los presentes de nuestros amigos, nos vienen siempre con una condición implícita de aprecio y con- servación, que aceptamos gustosamente, ¿qué cuidados podrían ser excesivos en la conservación de la vida que recibimos de la misma mano de Dios como el mayor de sus beneficios? Ya se deja ver que el sentimiento de la conservación obra generalmente por sí solo en el cum- plimiento de este deber; pero las pasiones lo subyugan con frecuencia, y cerrando nosotros los ojos al siniestro aspecto de la muerte, divisada siempre a lo lejos en me- dio  de  las  ilusiones  que  nacen  de  nuestros  extravíos, comprometemos  estérilmente  nuestra  salud  y  nuestra existencia, obrando así contra todos los principios mora- les y sociales, y contra todos los deberes para cuyo cum- plimiento estamos en la necesidad imperiosa de conser- varnos. La salud del cuerpo sirve también de base a la salud del alma; y es un impío el que se entrega a los pla- ceres deshonestos que la quebrantan y destruyen, o a los peligros de que no ha de derivar ningún provecho para la gloria de Dios ni para el bien de sus semejantes.

En cuanto a los desgraciados que atentan contra su vida tan  sólo  con  el  fin  de  abandonarla,  son  excepciones monstruosas, hijas de la ignorancia y de la más espantosa depravación de las costumbres. El hombre que huye de la vida por sustraerse a los rigores del infortunio, es el último y el más degradado de todos los seres: extraño a las más heroicas virtudes y por consiguiente al valor y a
 

38

la resignación cristiana, tan sólo consigue horrorizar a la humanidad y cambiar los sufrimientos del mundo, que dan honor y gloria y abren las puertas de la bienaventu- ranza, por  los  sufrimientos  eternos  que  infaliblemente prepara la justicia divina  a los  que  así  desprecian los bienes de la Providencia, sus leyes sacrosantas, sus bon- dadosas promesas de una vida futura, y su emplazamien- to para ante aquel tribunal supremo, cuyos decretos han de cumplirse en toda la inmensidad de los siglos. Entre las piadosas creencias populares, hijas de la caridad, apa- rece la de que ningún hombre puede recurrir al suicidio en la plena posesión de sus facultades intelectuales; y a la verdad, nada debe sernos más grato que el suponer que  esos  desgraciados  no  han  podido  medir  toda  la enormidad de su crimen, y el esperar que Dios haya mi- rado  con  ojos  de  misericordia  y  clemencia  el  hecho horrendo con que han escandalizado a los mortales. Sin embargo, rara será la vez que haya tenido otro origen más que el total abandono de las creencias y de los debe- res religiosos.

Réstanos recomendar por conclusión, el tercer deber que hemos apuntado: el de moderar nuestras pasiones. Excu- sado es sin duda detenernos ya a pintar con todos sus colores  las  desgracias  y  calamidades  a  que habrán  de conducirnos nuestros malos instintos, si no tenemos la fuerza bastante para reprimirlos,  cuando,  como hemos visto, ellos puede arrastrarnos aun al más horroroso de los crímenes, que es el suicidio. En vista de lo que es necesario  hacer para  agradar  a  Dios, para  ser  buenos hijos y buenos ciudadanos, y para cultivar el hermoso campo de la caridad cristiana, natural es convenir en la
 

39

noble tarea de dulcificar nuestro carácter, y de fundar en nuestro corazón el suave imperio de la continencia, de la mansedumbre,  de  la paciencia,  de  la tolerancia,  de  la resignación cristiana y de la generosa beneficencia.

La posesión de los principios religiosos y sociales, y el reconocimiento y la práctica de los deberes que de ellos se desprenden, serán siempre la ancha base de todas las virtudes y de las buenas costumbres; pero pensemos que en las contradicciones de la suerte y en las flaquezas de los hombres, encontraremos a cada paso el escollo de nuestras mejores disposiciones, y que sin vivir armados contra los arranques de la cólera, del orgullo y del odio, jamás podremos  aspirar  a la perfección moral.  En las injusticias de los hombres no veamos sino el reflejo de nuestras  propias  injusticias;  en  sus  debilidades,  el  de nuestras propias debilidades; en sus miserias, el de nues- tras  propias  miserias.  Son  hombres  como  nosotros;  y nuestra tolerancia para con ellos será la medida, no sólo de la tolerancia que encontrarán nuestras propias faltas en este mundo, sino de mayores y más sólidas recom- pensas que están ofrecidas a todos nuestros sufrimientos y sacrificios en el seno de la vida perdurable. El hombre instruido  conocerá a Dios,  se  conocerá a  sí mismo, y conocerá a los demás hombres: el que cuide de su salud y de su existencia, vivirá para Dios, para sí mismo y para sus semejantes: el que refrene sus pasiones comprenderá a Dios, labrará su propia tranquilidad y su propia dicha, y contribuirá a la tranquilidad y a la dicha de los demás. He aquí, pues, compendiados en estos tres deberes todos los deberes y todas las virtudes, la gloria de Dios, y la felicidad de los hombres.
 

40



MANUAL
DE URBANIDAD Y BUENAS MANERAS

CAPITULO PRIMERO

PRINCIPIOS GENERALES

1 — Llámase urbanidad al conjunto de reglas que tene- mos  que  observar para  comunicar  dignidad,  decoro  y elegancia a nuestras acciones y palabras, y para manifes- tar a los demás 1a benevolencia, atención y respeto que les son debidos.

2 — La urbanidad es una emanación de los deberes mo- rales, y como tal, sus prescripciones tienden todas a la conservación del orden y de la buena armonía que deben remar entre los hombres, y a estrechar los lazos que los unen, por medio de impresiones agradables que produz- can los unos sobre los otros.

3__ Las reglas de la urbanidad no se encuentran ni pue- den  encontrarse  en los  códigos  de las naciones; y sin embargo, no podría conservarse ninguna sociedad en que estas  reglas  fuesen  absolutamente  desconocidas.  Ellas nos enseñan a  ser, metódicos y exactos en el cumpli- miento de nuestros deberes sociales; y a dirigir nuestra conducta de manera que a nadie causemos mortificación o disgusto; a tolerar los caprichos y debilidades de los hombres; a ser atentos, afables y complacientes, sacrifi- cando, cada vez que sea necesario y posible, nuestros gustos y comodidades a los ajenos gustos y comodida-
 

41

des; a tener limpieza y compostura en nuestras personas, para fomentar nuestra propia estimación y merecer la de los demás; y a adquirir, en suma, aquel tacto fino y deli- cado que nos hace capaces de apreciar en sociedad todas las circunstancias y proceder con arreglo a lo que cada una exige.

4 — Es claro, pues, que sin la observancia de estas re- glas, más o menos perfectas, según el grado de civiliza- ción de cada país, los hombres no podrían inspirarse nin- guna especie de amor ni estimación; no habría medio de cultivar la sociabilidad, que es el principio de la conser- vación y progreso de los pueblos; y la existencia de toda sociedad bien ordenada vendría por consiguiente a ser de todo punto imposible.

5 — Por medio de un atento estudio de las reglas de la urbanidad, y por el contacto con las personas cultas y bien educadas, llegamos a adquirir lo que especialmente se llama buenas maneras o buenos modales, lo cual no es otra cosa que la decencia, moderación y oportunidad en nuestras acciones y palabras, y aquella delicadeza y ga- llardía que aparecen en todos nuestros movimientos ex- teriores, revelando la  suavidad de las costumbres y la cultura del entendimiento.

6 — La etiqueta es una parte esencialísima de la urbani- dad. Dase este nombre al ceremonial de los usos, estilos y costumbres que se observan en las reuniones de carác- ter elevado y serio, y en aquellos actos cuya solemnidad excluye absolutamente todos los grados de la familiari- dad y la confianza.
 

42


7 — Por extensión se considera igualmente la etiqueta, como el conjunto de cumplidos y ceremonias que debe- mos emplear con todas las personas, en todas las situa- ciones de la vida. Esta especie de etiqueta comunica al trato en general, aun en medio de la más íntima confian- za, cierto grado de circunspección que no excluye la pa- sión del alma ni los actos más afectuosos del corazón, pero que tampoco admite aquella familiaridad sin reser- va y sin freno que relaja los resortes de la estimación y del respeto, base indispensable de todas las relaciones sociales.

8— De lo dicho se deduce que las reglas generales de la etiqueta deben observarse en todas las cuatro secciones en  que  están  divididas  nuestras  relaciones  sociales,  a saber: la familia o   el círculo doméstico; las personas extrañas de confianza; las personas con quienes tenemos poca confianza; y aquellas con quienes no tenemos nin- guna.

9 — Sólo la etiqueta propiamente dicha (aparte 6) admi- te la elevada gravedad en acciones y palabras, bien que siempre acompañada de la gracia y gentileza que son en todos casos el esmalte de la educación. En cuanto a las ceremonias  que  también  reclamaban  las  tres  primeras secciones, la naturalidad y la sencillez van mezclándose gradualmente en nuestros actos, hasta llegar a la plenitud del dominio qué deben ejercer en el seno de nuestra pro- pia familia.
 

43

10 — Si bien la mal entendida confianza destruye como ya hemos dicho, la estimación y el respeto que deben presidir todas nuestras relaciones sociales, la falta de una discreta naturalidad puede convertir las ceremonias de la etiqueta, eminentemente conservadoras de estas relacio- nes, en una ridícula afectación que a su vez destruye la misma armonía que están llamadas a conservar.

11 — Nada hay más repugnante que la exageración de la etiqueta, cuando debemos entregarnos a la más cordial efusión de nuestros sentimientos; y como por otra parte esta exageración viene a ser, según ya lo veremos, una regla de conducta para los casos en que nos importa cor- tar una relación claro es que no podemos acostumbrarnos a ella, a sin alejar también de nosotros a las personas que tienen derecho a nuestra amistad.

12 — Pero es tal el atractivo de la cortesía, y son tantas las conveniencias que de ella resultan a la sociedad, que nos sentimos siempre más dispuestos a tolerar la fatigan- te conducta del hombre excesivamente ceremonioso, que los desmanes del hombre incivil, y las indiscreciones y desacierto por ignorancia nos fastidia a cada paso con actos de extemporánea y ridícula familiaridad.

13 — Grande debe ser nuestro cuidado en limitarnos a usar, en cada uno de los grados de la amistad, de la suma de confianza que racionalmente admite. Con excepción del círculo de la familia en que nacimos y nos hemos formado, todas nuestras relaciones deben comenzar bajo la atmósfera de la más severa etiqueta; y para que ésta pueda llegar a convertirse en familiaridad, se necesita el
 

44

transcurso del tiempo, y la conformidad de caracteres, cualidades e inclinaciones. Todo exceso de confianza es abusivo y propio de almas vulgares, y nada contribuye más eficazmente a relajar y aun a romper los lazos de la amistad, por más que ésta haya nacido y pudiera conso- lidarse bajo los auspicios de una fuerte y recíproca sim- patía.

14 — Las leyes de la urbanidad, en cuanto se refieren a la dignidad y decoro personal y a las atenciones que de- bemos tributar a los demás, rigen en todos los tiempos y en todos los países civilizados de la tierra. Mas aquellas que  forman  el  ceremonial  de  la  etiqueta  propiamente dicha, ofrecen gran variedad, según lo que está admitido en cada pueblo para comunicar gravedad y tono a los diversos  actos  de  la  vida  social.  Las  primeras,  como emanadas directamente de los principios morales, tienen un carácter fundamental e inmutable; las últimas no alte- ran en nada el deber que tenemos de ser bondadosos y complacientes, y pueden por lo tanto estar, como están en efecto, sujetas a la índole, a las inclinaciones y aun a los caprichos de cada pueblo.

15 — Sin embargo, la proporción que en los actos de pura etiqueta puede reconocerse a un principió de afecto
o benevolencia, y que de ellos resulta a la persona con quien se ejercen alguna comodidad o placer, o el ahorro de una molestia cualquiera, estos actos son más univer- sales y admiten menos variedad.

16 _ La multitud de cumplidos que hacemos a cada paso, aun a las personas de nuestra más íntima confianza, con
 

45

los  cuales  no  les  proporcionamos  ninguna  ventaja  de importancia, y de cuya omisión no se les seguiría ningu- na incomodidad notable, son otras tantas ceremonias de la etiqueta, usadas entre las personas cultas y civilizadas de todos los países.

17 — Es una regla importante de urbanidad el someter- nos estrictamente a los usos de etiqueta que encontremos establecidos en los diferentes pueblos que visitemos, y aun en los diferentes círculos de un mismo pueblo donde se observen prácticas que le sean peculiares.

18 — El imperio de la moda, a que debemos someternos en cuanto no se aparte de la moral y de las buenas cos- tumbres, influye también en los usos y ceremonias per- tenecientes  a  la  etiqueta  propiamente  dicha,  haciendo variar a veces en un mismo país la manera de proceder en ciertos actos y situaciones sociales. Debemos por tan- to, adaptar en este punto nuestra conducta a lo que suce- sivamente  se  fuere  admitiendo  en  la  sociedad  en  que vivimos, de la misma manera que tenemos que adaptar- nos a lo que hallemos establecido en los diversos países en que nos encontremos.

19 — Siempre que en sociedad ignoremos la manera de proceder en casos dados, sigamos el ejemplo de las per- sonas más cultas que en ella se encuentren; y cuando esto no nos sea posible, por falta de oportunidad o por cualquier otro inconveniente, decidámonos por la con- ducta  más  seria  y  circunspecta; procurando  al  mismo tiempo, ya  que no hemos  de  obrar  con  seguridad  del
 

46

acierto, llamar lo menos posible la atención de los de- más.

20 — Las circunstancias generales de lugar y de tiempo; la índole y el objeto de las diversas reuniones sociales; la edad, el sexo, el estado y el carácter público de las per- sonas; y por último, el respeto que nos debemos a noso- tros mismos, exigen de nos- otros muchos miramientos si al obrar no proporcionamos a los demás ningún bien, ni les evitamos ninguna mortificación.

21 — Estos miramientos, aunque no están precisamente fundados en la benevolencia, silo están en la misma na- turaleza, la cual nos hace siempre ver con repugnancia lo que no es bello, lo que no es agradable, lo que es ajeno a las circunstancias, y en suma, lo que en alguna manera se aparta  de  la propiedad  y  el  decoro;  y por  cuanto  los hombres  están  tácitamente  convenidos  en  guardarlos, nosotros los llamaremos convencionalismos sociales.

22 — Es muy importante que cada individuo sepa tomar en sociedad el sitio que le corresponda por su edad, in- vestidura, sexo, etc., etc. Se evitarían muchas situaciones ridículas si los jóvenes fueran jóvenes sin afectación y los viejos mantuvieran en sus actos cierta prudente dig- nidad que es siempre motivo de respeto y no de burla.

23 — A poco que se medite, se comprenderá que los convencionalismos sociales que nos enseñan a armonizar con las prácticas y modas reinantes, y a hacer que nues- tra conducta sea siempre la más propia de las circunstan-
 

47

cias que nos rodean, son muchas veces el fundamento de los deberes de la misma civilidad y de la etiqueta.

24 — El hábito de respetar los convencionalismos socia- les contribuye también a formar en nosotros el tacto so- cial, el cual consiste en aquella delicada mesura que em- pleamos en todas nuestras acciones y palabras, para evi- tar hasta las más leves faltas de dignidad y decoro, com- placer siempre a todos y no desagradar jamás a nadie.

25 — Las atenciones y miramientos que debemos a los demás no pueden usarse de una manera igual con todas las  personas  indistintamente.  La  urbanidad  estima  en mucho las categorías establecidas por la naturaleza, la sociedad y el mismo Dios: así es que obliga a dar prefe- rencia a unas personas sobre otras, según es su edad, el predicamento de que gozan, el rango que ocupan, la au- toridad que ejercen y el carácter de que están investidas.

26 — Según esto, los padres y los hijos, los obispos y los demás sacerdotes, los .magistrados y los particulares, los ancianos y los jóvenes,  las  señoras  y las  señoritas, la mujer y el hombre, el jefe y el subalterno, y en general, todas las personas entre las cuales existen desigualdades legítimas y racionales, exigen de nosotros actos diversos de  civilidad y etiqueta  que  indicaremos más  adelante, basados  todos  en  dictados  de  la justicia  y de  la  sana razón, y en las prácticas que rigen entre gentes cultas y bien educadas.

27 — Hay ciertas personas para con las cuales nuestras atenciones deben ser más exquisitas que para con el resto
 

48

de la sociedad, y son los hombres virtuosos que han caí- do en desgracia. Su triste suerte reclama de nosotros no sólo  el  ejercicio  de la beneficencia,  sino un  constante cuidado en complacerlos, y en manifestarles, con actos bien marcados de civilidad, que sus virtudes suplen en ellos las deficiencias de la fortuna, y que no los creemos por lo tanto indignos de nuestra consideración y nuestro respeto.

28 — Pero cuidemos de que una afectada exageración en las formas no vaya a producir un efecto contrario al que realmente nos proponemos. El hombre que ha gozado de una buena posición social se hace más impresionable, y su sensibilidad y su amor propio se despiertan con más fuerza, a medida que se encuentra más deprimida bajo el peso del infortunio; y en esta situación no le son menos dolorosas las muestras de una conmiseración mal encu- bierta por actos de cortesía sin naturalidad ni oportuni- dad, que los desdenes del desprecia a de la indiferencia, con que el corazón humano suele manchar en tales casos sus nobles atributos.

29 — La civilidad presta encantos a la virtud misma; y haciéndola de este modo agradable y comunicativa, le conquista partidarios e imitadores en bien de la moral y de las buenas costumbres. La virtud agreste y despojada de los atractivos de una fina educación, no podría brillar ni aun en medio de la vida austera y contemplativa de los monasterios, donde seres consagrados a Dios necesitan también  de  guardarse  entre  sí  aquellos miramientos  y atenciones que fomentan el espíritu de paz, de orden y de benevolencia que deben presidirlas.
 

49


30 — La civilidad presta igualmente sus encantos a la sabiduría.  Un  hambre  profundamente  instruido  en  las ciencias divinas y humanas, pero que al mismo tiempo desconociese los medios de agradar en sociedad, sería como esos cuerpos celestes que no brillan a nuestra vista por girar en lo más encumbrado del espacio; y su saber no alcanzarla nunca a cautivar nuestra imaginación, ni atraerla aquellas atenciones que sólo nos sentimos dis- puestos a tributar a los hombres, en cambio de las que de ellos recibimos.

31 — La urbanidad necesita a cada paso del ejercicio de una gran virtud, que es la paciencia. Y a la verdad, poco adelantaríamos con estar siempre dispuestos a hacer en sociedad todos los sacrificios necesarios para complacer a los demás, si en nuestros actos de condescendencia se descubriera la violencia que nos hacíamos, y el disgusto de renunciar a nuestras comodidades, a nuestros deseos,
o a la idea ya consentida de disfrutar de un placer cual- quiera.

32 — La mujer es merecedora de todo nuestro respeto y simpatía, por su importantísimo papel en la humanidad como esposa y sobre todo como madre. Su misión no se limita a la gestación Y crianza física del ser humano, que por sí sola le importa tantos sacrificios, sino que su in- fluencia mental y moral es decisiva en la vida del hom- bre.

33 — Piensen pues las jóvenes que se educan, la gran responsabilidad  que  Dios  ha puesto  en  su  vida.  Ellas
 

50

serán  las  sembradoras  de  las preciosas  semillas  de  la moral y los nobles sentimientos; ellas darán a sus hijos la maravillosa ambición del saber.
Detrás de todo gran hombre hay casi siempre una gran mujer, llámese ésta madre o esposa. Dénse cuenta pues de la gran importancia que tiene la cultura en la mujer, no  solamente  como  adorno,  sino  como  necesidad.  El mejoramiento de la humanidad puede estar en las manos de las madres futuras con una sólida educación e instruc- ción apropiadas.

34 — La mujer debe ser esencialmente femenina y orgu- llosa de serlo. Su instrucción, educación y finos modales la ayudarán en la vida en familia tanto como en socie- dad.

35 — Para llegar a ser verdaderamente cultos y corteses, no nos basta conocer simplemente los preceptos de la moral y de la urbanidad; es además indispensable que vivamos poseídos de la firme intención de acomodar a ellos nuestra conducta, y que busquemos la sociedad de las personas virtuosas y bien educadas, e imitemos sus prácticas en acciones y palabras.

36 — Pero esta intención y esta  solución deben estar acompañadas de un especial cuidado en estudiar siempre el  carácter,  los  sentimientos,  las  inclinaciones  de  los círculos que frecuentemos, a fin de que podamos cono- cer, de un modo inequívoco, los medios que tenemos que emplear  para  conseguir  que  los  demás  estén  siempre satisfechos de nosotros.
 

51

37 — A veces los malos se presentan en la sociedad con cierta  apariencia  de bondad  y buenas maneras,  y  aun llegan a fascinarla con la observancia de las reglas más generales de la urbanidad, porque la urbanidad es tam- bién una virtud, y la hipocresía remeda todas las virtu- des. Pero jamás podrán  engañar por mucho tiempo,  a quien sepa medir con la escala de la moral los verdade- ros sentimientos del corazón humano. No es dable, por otra parte, que los hábitos de los vicios dejen campear en toda su extensión la dulzura y elegante dignidad de la cortesía, la cual se aviene mal con la vulgaridad que pre- sto se revela en las maneras del hombre corrompido.

38 — Procuremos, pues, aprender a conocer el mérito real de la educación, para no tomar por modelo a perso- nas indignas, no sólo de elección tan honorífica, sino de obtener nuestra amistad y las consideraciones especiales que tan sólo se deben a los hombres de bien.

39 — Pero tengamos entendido que en ningún caso nos será lícito faltar a las reglas más generales de la civili- dad, respecto de las personas que no gozan de buen con- cepto público, ni menos de aquellas que, gozándolo, no merezcan  sin  embargo nuestra personal  consideración. La benevolencia, la generosidad y nuestra propia digni- dad, nos prohíben mortificar jamás  a nadie; y cuando estamos en sociedad, nos lo prohíbe también el respeto que debemos a las demás personas que la componen.

40 — Pensemos, por último, que todos los hombres tie- nen defectos, y que no por esto debemos dejar de apre- ciar  sus  buenas  cualidades.  Aun  respecto  de  aquellas
 

52

prendas que no poseen, y de que sin embargo suelen en- vanecerse sin ofender a nadie, la civilidad nos prohíbe manifestarles  directa  ni  indirectamente  que  no  se  las concedemos. Nada perdemos,  cuando nuestra posición no nos llama a aconsejar o a responder, con dejar a cada cual en la idea que de sí mismo tenga formada; al paso que muchas veces seremos nosotros mismos objeto de esta especie de consideraciones, pues todos tenemos ca- prichos y debilidades que necesitan de la tolerancia de los demás.


CAPITULO SEGUNDO
DEL ASEO

1 Del aseo en general

1 — El aseo es una gran base de estimación social, por- que comunica a todo nuestro exterior un atractivo irresis- tible, y porque anuncia en nosotros una multitud de bue- nas cualidades de que la pulcritud es un signo casi siem- pre infalible.

2 — El aseo contribuye poderosamente a la conservación de la salud, porque mantiene siempre en estado de pure- za el aire que respiramos, y porque despojamos nuestro cutis de toda parte extraña que embarace la transpiración, favorece la evaporación de los malos humores, causa y fomento de un gran número de nuestras enfermedades.

3 — Nada hay, por otra parte, que comunique mayor grado de belleza y elegancia a cuanto nos concierne, que
 

53

el aseo y la limpieza Nuestras personas, nuestros vesti- dos, nuestra habitación y todos nuestros actos, se hacen siempre agradables a los que nos rodean, y nos atraen su estimación y aun  su  cariño,  cuando todo lo  encuentra presidido por ese espíritu de pulcritud que la misma na- turaleza  ha  querido  imprimir  en  nuestras  costumbres, para ahorrarnos sensaciones ingratas y proporcionarnos goces y placeres.

4 — Los hábitos del aseo revelan además hábitos de or- den, de exactitud y de método en los demás actos de la vida; porque no puede suponerse que se practiquen di- ariamente las operaciones que  son indispensables para llenar todas las condiciones del aseo, las cuales requieren cierto orden y método y una juiciosa economía de tiem- po, sin que exista una disposición constante a proceder de la misma manera en todo lo demás.

5 — Los deberes que nos impone el aseo, no se limitan a nuestras personas y a lo que tiene relación con nosotros mismos,  sino que  se  extienden a aquellos de nuestros actos  que  afectan  o pueden  afectar a los  demás; pues sería grande incivilidad el excitar de algún modo el des- aseo de los que nos rodean, no sólo con nuestras accio- nes, sino también con nuestras palabras.

6 — De la misma manera, sería una indignidad imperdo- nable, y además un hecho impropio de la honradez que debe reinar en todos nuestros actos, y contrario a la cari- dad y a la benevolencia, el poner poco esmero y cuidado en el aseo de lo que otra persona ha de tomar en sus ma- nos o llevar a sus labios, cuando se halla ausente y debe
 

54

por lo tanto suponerse confiado en nuestra buena fe y en la delicadeza de nuestra conciencia.


II Del aseo en nuestra persona

1 — El aseo en nuestra persona debe hacer un papel im- portante en nuestras diarias ocupaciones; y nunca deja- remos de destinarle la suma de tiempo que nos reclame, por grande que sea la entidad y el número de los nego- cios a que vivamos consagrados.

2 — Así como no debemos nunca entregarnos al sueño sin alabar a Dios y darle gracias por todos sus beneficios, lo que podría llamarse asear el alma, tratando de despo- jaría por medio de la oración de las manchas que las pa- siones han podido arrojar en ella durante el día, tampoco debemos entrar nunca en la cama sin asear nuestro cuer- po; no  sólo por la  satisfacción  que produce  la propia limpieza,  sino  a  fin  de  estar  decentemente prevenidos
para cualquier accidente que pueda ocurrirnos en medio de la noche.

3 —  Esto  mismo  haremos  al  levantarnos.  Luego  que hayamos llenado el deber de alabar a Dios, y de invocar su asistencia para que dirija nuestros pasos en el día que comienza, asearemos nuestro cuerpo todavía más cuida- dosamente que al acostarnos.

4 — El baño diario es imprescindible para conservar una limpieza perfecta. Se aconseja completarlo con un lava- do general al final del día antes de irse a acostar, o vice-
 

55

versa; el baño en la noche y el lavado general por la ma- ñana. Aunque no  está  de más  decir  que  en  verano  y siempre que se tenga tiempo se puedan tomar dos o más baños.

5 — No nos limitemos a lavarnos la cara al tiempo de levantarnos: repitamos esta operación por lo menos una vez en el día, y además, en todos aquellos casos extraor- dinarios en que la necesidad así lo exija.

6 — El baño se debe suprimir sólo en caso de enferme- dades y por decreto médico, en cuyo caso éste indicará en qué forma se hará el aseo.
7__Un buen desodorante en las axilas después del baño diario es imprescindible para todo  ser humano que no sea un niño. Esta es una regla inflexible para toda perso- na que no quiera ofender a sus semejantes.

8 — Como los cabellos se desordenan tan fácil mente, es necesario que tampoco nos limitemos a peinarlos por la mañana, sino que lo haremos además todas las veces que advirtamos no tenerlos completamente arreglados.

9 — Al  acto  de  levantarnos  debemos hacer  gárgaras, lavarnos  la  boca  y  limpiar  escrupulosamente  nuestra dentadura  interior  y  exteriormente.  Los  cuidados  que empleemos en el aseo de la boca, jamás serán excesivos. Pero guardémonos de introducir el cepillo en el vaso, y de cometer ninguna de las demás faltas de aseo en que incurren las personas de des cuidada educación al ejecu- tar estas operaciones.
 

56

10 — Después que nos levantemos de la mesa siempre que hayamos comido algo, debemos limpiar cuidadosa- mente nuestra dentadura; pero siempre a solas. No hay espectáculo más feo, aun para las personas más íntimas, que el uso del escarbadientes o los dedos introducidos en la boca. Para eso existen las salas de baño, donde po- dremos asearnos a solas.

11 — El que se afeita debe hacerlo, si es posible, diaria- mente. Nada hay más repugnante que esa sombra que da a la fisonomía una barba renaciente, ni hay, por otra par- te, en los hombres, un signo más’ inequívoco de un des- cuido general en materia de aseo.

12 — Nuestras manos sirven para casi todas las opera- ciones materiales de la vida, y son por lo tanto la parte del cuerpo que más expuesta se halla a perder su limpie- za. Lavémoslas, pues, con frecuencia durante el día, y por  de  contado, todas  las  ocasiones  en  que tengamos motivo  para  sospechar  siquiera  que  no  se  encuentran perfectamente aseadas.

13 —  Siempre que hayamos ejecutado con las manos alguna operación que racionalmente pudiera su ponerse haberlas hecho perder su limpieza, las lavaremos inme- diatamente, aun cuando estemos seguros de no haber así sucedido, especialmente si somos observados por alguna
persona.

14 — Los que fuman, deben procurar impedir que sus dedos tomen esa mancha de un feísimo amarillo subido que va formando el humo, la cual no sólo da a las manos
 

57

un mal aspecto, sino un olor verdaderamente insoporta- ble.

15 —Las uñas deben recortarse cada vez que su creci- miento llegue al punto de oponerse al aseo; y en tanto que no se recorten, examínense a menudo, para limpiar- las en el momento en que hayan perdido su natural blan- cura. Suele usarse el dejarlas crecer demasiado, bien que conservándolas siempre aseadas; pero no encontramos a esto ningún objeto, ni menos agradable, y creemos por lo tanto injustificable la pérdida del tiempo que bajo esa costumbre se necesita emplear para prevenir constante- mente el desaseo.

16 — Otros, por el contrario, se recortan las uñas con tal exceso, que llegan a lastimar la parte en que se encuen- tran fuertemente adheridas a los dedos. Esta costumbre que en nada contribuye al aseo ni a la comodidad, no da otro resultado que el ir disminuyendo la extensión natu- ral de la uña, hasta dejar el dedo imperfecto y con una desagradable apariencia.

17 — Algunas personas suelen contraer el hábito de re- cortarse las uñas con los dientes, hasta el punto de hacer- lo maquinalmente aun en medio de la sociedad. A más de producir esto el mismo mal indicado en el párrafo anterior, envuelve una grave falta de aseo, por cuanto así se impregnan los dedos de la humedad de la boca, con la cual el hombre verdaderamente fino y delicado no pone jamás en contacto otros cuerpos, que aquellos que sirven a satisfacer las necesidades de la vida.
 

58

18 — Es según esto contrario al aseo y a la buena educa- ción, el humedecerse los dedos en la boca para facilitar la vuelta de las hojas de un libro, la separación de varios papeles, o la distribución de los naipes en el juego.

19 — Todavía es más intolerable la conducta de algunas personas,  que para  limpiar una  ligera mancha  en una mano o en la cara, en lugar de emplear el agua, se hume- decen los  dedos  en la boca.  ¿Qué impresión  causarán todas estas personas a los que han de darles la mano des- pués de haberlas visto ejecutar tales actos?

20 — Lo mismo debe decirse respecto de la costumbre de llevarse la mano a la boca al estornudar toser, etc. De esta manera se conseguirá, sin duda no molestar a las personas que están delante, pero la mano quedará nece- sariamente desaseada; y ambos males están evitados por medio del pañuelo, que es el único que debe emplearse en semejantes casos.

21 — No acostumbraremos llevar la mano a la cabeza, ni introducirla por debajo de la ropa con ningún objeto, y menos con el de rascarnos.

22 — También son actos asquerosos e inciviles el eruc- tar,  el  limpiarse  los  labios  con  las  manos  después  de haber escupido, y sobre todo el mismo acto de escupir, que sólo las personas poco instruidas en materia de edu- cación creen imprescindible, y que no es más que un mal hábito que jamás se verá entre las personas verdadera- mente cultas.
 

59

23 — Hay personas que al eructar acostumbran soplar fuertemente vueltas hacia un lado; lo cual es añadir una circunstancia todavía más repugnante y radícula que el acto mismo. El que se ve en la desgraciada necesidad de eructar, debe proceder de una manera tan cauta y delica- da, que las personas que están delante no lleguen nunca a percibirlo.

24 — Escupir en público es una grosería que se debe evitar; así como las carrasperas desagradables e innece- sarias.

25 — Los vellos que nacen en la parte interior de la nariz deben recortarse cada vez que crezcan hasta asomarse por de fuera; y los que nacen en las orejas deben arran- carse desde el momento en que se hagan notables.

26 — Procuraremos no emplear en otros usos el pañuelo que  destinemos  para  sonarnos;  llevando  siempre  con nosotros, si no nos es absolutamente imposible, otro pa- ñuelo que aplicaremos a enjugarnos el sudor y a los de- más usos que pueden ocurrirnos.

27—No usemos más que una sola cara del pañuelo des- tinado a sonarnos. Cuando se emplean ambas indiferen- temente, es imposible conservar las manos aseadas. Pero téngase presente que es sobre manera ridículo llevar el pañuelo,  como  lo  hacen  algunas  personas  para  evitar aquel mal, con los mismos dobleces con que se plancha, abriéndolo cuidadosamente por un lado para sonarse, y volviéndolo a doblar para guardarlo.
 

60

28 — Hay quienes contraen el horrible hábito de obser- var atentamente el pañuelo después de haberse sonado. Ni ésta ni ninguna otra operación está permitida, en un acto que apenas hace tolerable una imprescindible e im- periosa necesidad.

29 — Es imperdonablemente asqueroso y contrario a la buena educación de escupir en el pañuelo; y no se conci- be cómo es que algunos autores de urbanidad hayan po- dido recomendar uso tan sucio y tan chocante.

30 — Jamás empleemos los dedos para limpiarnos los ojos, los oídos, los dientes, ni mucho menos las narices. La persona que tal hace excita un asco invencible en los demás, ¡y cuánta no será la mortificación de aquellos que se ven después en el caso de darle la mano!

31 — No nos olvidemos  de  asearnos  con un pañuelo ambos lagrimales tres o cuatro veces en el día, pues po- cas cosas hay tan repugnantes a la vista como el humor que en ellos se deposita pasado cierto número de horas. Esta operación se ejecutará desde luego, aun cuando la hayamos  ejecutado poco  antes;  siempre  que  se  hayan humedecido nuestros ojos por la risa, el llanto o cual- quiera otro accidente.

32 — También limpiaremos con el pañuelo tres o cuatro veces en el día los ángulos de los labios, donde suele igualmente depositarse una parte de la humedad de la boca que el aire solidifica y que hace muy mala impre- sión a la vista.
 

61

33 — No permitamos nunca que el sudor de nuestro ros- tro se eche de ver por los demás; enjuguémoslo constan- temente con el pañuelo, y cuidemos igualmente de la- varnos la cara, cada vez que la transpiración se haya au- mentado por algún ejercicio fuerte o por cualquiera otra causa, esperando para esto que el cuerpo haya vuelto a su natural reposo, pues hallándonos agitados, la impresión del agua podría comprometer nuestra salud.

34 — Cuando al acercarnos a una casa a donde vayamos a  entrar,  nos  sintamos  transpirados,  enjuguémonos  el sudor del rostro antes de llamar a la puerta; pues siempre será bien que evitemos en todo lo posible el ejecutar esta operación en sociedad.



III Del aseo en nuestros vestidos

1 — Nuestros vestidos pueden ser más o menos lujosos, estar más o menos ajustados a las modas reinantes, y aun aparecer con mayor o menor grado de pulcritud, según que nuestras rentas o el producto de nuestra industria nos permita  emplear  en  ellos mayor  o menor  cantidad  de dinero; pero jamás nos será lícito omitir ninguno de los gastos y cuidados que sean indispensables para impedir el desaseo, no sólo en la ropa que usamos en sociedad, sino en la que llevamos dentro de la propia casa.

2 — La limpieza en los vestidos no es la única condición que  nos  impone  el  aseo:  es  necesario  que  cuidemos además de no llevarlos rotos ni ajados. El vestido ajado
 

62

puede usarse dentro de la casa, cuando se conserva lim- pio y no estamos de recibo; mas el vestido roto no es admisible ni aun en medio de las personas con quienes vivimos.

3 — La mayor o menor transpiración a que naturalmente estemos  sujetos y aquella que nos produzcan nuestros ejercicios físicos, el clima en que vivamos y otras cir- cunstancias  que  nos  sean  personales,  nos  servirán  de gula para el cambio ordinario de nuestros vestidos, pero puede establecerse por regla general, que en ningún caso nos está permitido hacer este cambio menos de dos veces en la semana.

4 — Puede suceder que nuestros medios no nos permitan cambiar con frecuencia la totalidad de nuestros vestidos: en este caso, no omitimos sacrificio alguno por mudar al menos la ropa interior. Si alguna vez fuera dable ver con indulgencia  la  falta  de  limpieza  en  los vestidos,  sería únicamente respecto  de una persona  excepcional  cuya ropa interior estuviese en perfecto aseo.

5 — Hay algunas personas que ponen gran esmero en la limpieza de aquellos vestidos que se lavan, y al mismo tiempo se presentan en sociedad con el traje o el sombre- ro verdaderamente asquerosos. La falta de aseo en una pieza cualquiera del vestido, desluce todo su conjunto, y no por llevar algo limpio sobre el cuerpo, evitamos la mala impresión que necesariamente ha de causar lo que llevamos desaseado.
 

63

6 — Asimismo descuidan algunos la limpieza del calza- do a pesar de depender de una operación tan poco costo- sa y de tan cortos momentos; y es necesario que pense- mos que esta parte del vestido contribuye también a de- cidir del lucimiento de la persona. La gente de sociedad lleva siempre el calzado limpio y con lustre, y lo desecha desde el momento en que el uso lo deteriora hasta el punto de producir mala vista, o de obrar contra el perfec- to y constante aseo en que deben conservarse los pies.

7 — Las personas que por enfermedad se ven obligadas a sonarse con frecuencia, no deben conservar por mucho tiempo un mismo pañuelo. En los climas cálidos, el pa- ñuelo destinado a enjugar el sudor debe también variarse a menudo.

8 — Cuando por enfermedad u otro cualquier impedi- mento no hayamos podido limpiamos la cabeza cuide- mos de que no aparezca sobre nuestros hombros la caspa que de ella suele desprenderse.

9 — No es reprobable la costumbre de llevar los vesti- dos, y sobre todo los pañuelos, ligeramente impregnados de aguas olorosas; mas adviértase que el exceso en este punto es nocivo a la salud, y al mis-no tiempo repugnan- te para las personas con quienes estamos en  contacto, especialmente cuando empleamos esencias o preparacio- nes almizcladas.


IV Del aseo de nuestra habitación
 

64

1 — De la misma manera que debemos atender constan- temente el aseo en nuestra persona y en nuestros vesti- dos, así debemos poner un especial cuidado en que la casa que habitamos, sus mueble y todos los demás obje- tos que en ella se encierren permanezcan siempre en un estado de perfecta limpieza.

2 — Este cuidado no debe dirigirse tan sólo a los depar- tamentos que habitualmente usamos: es necesario que se extienda a todo el edificio, sin exceptuar ninguna de sus partes, desde la puerta exterior hasta aquellos sitios me- nos frecuentados y que están menos a la vista de los ex- traños.

3 —La entrada de la casa, los corredores y el patio prin- cipal, son lugares que están a la vista de todo el que llega a nuestra puerta; y por tanto debe, inspeccionarse cons- tantemente, a fin de impedir que en ningún momento se encuentren desaseados. Como generalmente se juzga de las cosas por su exterioridad, un ligero descuido en cual- quiera de estos lugares, sería bastante para que se forma- se una idea desventajosa del estado de limpieza de los departamentos interiores, por más aseados que éstos se encontrasen.

4—En el patio principal no  se debe arrojar agua, aun cuando ésta sea limpia, porque todo lo que interrumpe el color general del piso, lo desluce y hace mala impresión a la vista. Las personas mal educadas acostumbran arro- jar en los patios el agua en que lavan, y aun otros líqui- dos corruptibles o saturados de diversas sustancias colo- rantes, los  cuales,  a más  de  dejar duraderas manchas,
 

65

producen mal olor, y en su evaporación obran directa- mente contra la salud.

5 — La limpieza del piso contribuye en gran manera al lucimiento  de  los  edificios,  a  la  conservación  de  los muebles, y a ahuyentar los insectos y reptiles cuya pre- sencia es casi siempre un signo de suciedad y de incuria. Deben, pues, conservarse los suelos en perfecto aseo, sin exceptuar para esto los patios ni la cocina.

6 — No hay ninguna habitación, ningún lugar de la casa, que no reclame nuestros más exquisitos cuidados en ma- teria de aseo y limpieza; pero consideremos que si una pequeña falta puede alguna vez ser excusable en la parte interior, jamás lo será en la sala ni en los demás puntos de recibo. Una mancha en nuestros vestidos tomada en un asiento, podrá ser imputada a nuestros sirvientes; en los  vestidos  de  un  extraño,  nos  será  siempre,  y  con razón,  imputada a nosotros.

7 — El aseo en las habitaciones no debe limitarse a los suelos y a los muebles: es necesario que los techos, las paredes, las puertas, las ventanas y todas las demás par- tes del edificio, permanezcan en estado de perenne lim- pieza.
8 — En cuanto a los dormitorios y demás aposentos inte- riores, cuidemos además de que en  ellos corra el aire libre, en todas las horas en que la necesidad no nos obli- gue  a  mantenerlos  cerrados.  Esta  regla  de  aseo  es  al mismo tiempo una prescripción higiénica, por cuanto la ventilación de los aposentos contribuye en gran manera a la conservación de la salud. Nada debe sernos por otra
 

66

parte, más desagradable que un médico, o cualquiera otra persona a quien debemos dar entrada en ellos, tenga que pasar por la pena de echar de menos un ambiente puro.

9 — Por esto al levantamos, cuando nuestro dormitorio se  encuentra  impregnado  de  las  exhalaciones  de  los cuerpos durante la noche, sin que hayan podido disiparse por la renovación del aire, debemos apresurarnos a abrir puertas y ventanas, previas las precauciones necesarias a la salud, y tan luego como nos encontremos vestidos.

10 — No mantengamos ni un instante en nuestro aposen- to ningún objeto que pueda producir un olor desagrada- ble. Por el contrario, procuremos conservar siempre en él alguna cosa que lisonjee el olfato, con tal que sus ex- halaciones no sean nocivas a la salud, y que la pongamos fuera para dormir. El calzado inútil, los vestidos destina- dos a ser lavados, las aguas que han servido a nuestro aseo, etc.,  etc., descomponen la atmósfera y producen olores ingratos, que tan mal se avienen con la decencia y el decoro, como con las reglas higiénicas.

11 — Los vestidos de nuestra cama deben estar siempre aseados. Nuestras  circunstancias particulares  nos  indi- carán siempre los períodos ordinarios en que debamos mudarlos; pero jamás aguardemos a hacerlo obligados por su estado de suciedad.

12 — La cocina es una pieza en que luce muy especial- mente el buen orden y la educación de una familia. Por lo mismo que en ella se ejecutan tantas operaciones que pueden fácilmente y a cada paso relajar el aseo, es más
 

67

importante la súper vigilancia que exige de las personas que dirigen la casa. Inconcebible es cómo el lugar desti- nado a preparar las viandas, se descuide a veces hasta el punto de que su aspecto produzca las más fuertes sensa- ciones de asco.

13 — El cuarto de baño debe estar siempre inmaculada- mente limpio. Esto es muy fácil por los materiales espe- ciales que entran actualmente en su construcción: loza, porcelana, materiales vinílicos, cromo, etc. Todos deben estar brillantes siempre.

14 — Una familia delicada y culta no permite que la parte exterior de su casa se encuentre nunca desaseada. Como la calle puede perder instantáneamente su limpie- za, por muchas  causas  que  es  excusado  enumerar,  se hace indispensable que cada cual examine con frecuencia el frente de su habitación a fin de hacerlo asear cada vez que sea necesario.

15 —La cría de animales que no nos traen una utilidad reconocida, a más de ser generalmente un signo de la frivolidad de nuestro carácter, es un germen de desaseo, al cual tenemos que oponer un constante cuidado, que bien pudiéramos aplicar a objetos más importantes y más dignos de ocupar la atención y el tiempo de la gente civi- lizada.

16 — Nada es, por otra parte, más incivil que el tener expuesta a una visita a ser invadida por las caricias y retozos y aun por la cólera de un animal, y a que haya de salir de nuestra casa con sus vestidos sucios, rotos o aja-
 

68

dos, y acaso con una mordedura u otro accidente de este género que quebrante su salud. Cuando la necesidad nos obligue a conservar un animal, mantengámosle en lugar apartado, fuera de la Vista de las personas que nos visi- tan.

17 — La puntual observancia de estas reglas, nos liber- tará asimismo de incurrir en la falta, altamente inexcusa- ble, de devolver asquerosa y deteriorada la casa que se nos ha confiado,  si es  que vivimos en casa alquilada, como lo hacen las personas mal educadas, y que tienen la desgracia de ignorar todo lo que deben a la decencia y a su propio decoro.

18 — Si hemos vivido como personas finas y delicadas, los que entren a habitar la casa que  desocupamos, no necesitarán de asearla; y si hubieren de repararla, no será por cierto a consecuencia de daños que nosotros haya- mos causado.


V Del aseo para con los demás

1 — La benevolencia, el decoro, la dignidad personal y nuestra propia conciencia, nos obligan a guardar severa- mente las leyes del aseo, en todos aquellos actos que en alguna manera están, o pueden estar, en relación con los demás.

2 —  Debemos,  pues,  abstenemos  de  toda  acción  que directa o indirectamente sea contraria a la limpieza que en sus personas, en sus vestidos y en su habitación han
 

69

de guardar aquellos con quienes tratamos, así como tam- bién de toda palabra, de toda alusión que pueda producir en ellos la sensación del asco.

3__ Jamás nos acerquemos tanto a la persona con quien hablamos, que llegue a percibir nuestro aliento; y seamos en esto muy cautos, pues muchas veces nos creemos a suficiente distancia del que nos oye, cuando realmente no lo estamos.

4 — Los que se ponen a silbar mientras combinan sus lances en el ajedrez y otros juegos de esta especie, se olvidan de que así cometen la grave incivilidad de arro- jar su aliento sobre la persona que tienen por delante.

5 — Cuando no estando solos, nos ocurra toser o estor- nudar, apliquemos el pañuelo a la boca, a fin de impedir que se impregne de nuestro aliento el aire que aspiran las personas que nos rodean; y aun volvámonos siempre a un lado, pues de ninguna manera está admitido ejecutar estos actos con el frente hacia nadie.

6 — Evitemos, en cuanto nos sea posible, el sonarnos cuando estemos en sociedad; y llegado el caso en que no podamos prescindir de hacerlo, procuremos que la deli- cadeza de nuestros movimientos debilite un tanto en los demás la sensación desagradable que naturalmente han de experimentar.

7 — Siempre que por enfermedad nos veamos frecuen- temente en la necesidad de sonarnos, escupir, etcétera, abstengámonos de concurrir a reuniones de  etiqueta y
 

70

aun de poca confianza, y evitemos recibir visitas de la misma naturaleza.
8 — El acto amistoso de dar la mano al saludar, puede convertirse en una grave falta contra el aseo que debe- mos a los demás, si no observamos ciertos miramientos que a él están anexos, y de los cuales jamás prescinde el hombre delicado y culto.

9 — En general, siempre que nos vemos en el caso de dar la mano, se supone que hemos de tenerla perfecta- mente aseada, por ser éste un acto de sociedad, y no ser- nos lícito presentarnos jamás delante de nadie sino en estado de limpieza.

10 — Cuando por causa de algún ejercicio vio lento, o por la influencia del clima, o bien por vicio de nuestra propia  naturaleza,  nos  encontremos  transpirados,  no alarguemos a nadie la mano sin enjugar la antes disimu- ladamente  con un pañuelo.  Las personas  que  con  sus manos humedecen las ajenas, sin duda no conciben cuán ingrata es la sensación que producen.

11 — No basta que al dar nuestra mano estemos nosotros mismos persuadidos de su estado de limpieza: es necesa- rio que los demás no tengan ningún motivo para sospe- char siquiera que la tenemos des aseada. Así, cuando nos veamos en el caso de saludar a una persona que nos ha visto  antes  ejecutar  con  las  manos  alguna  operación, después  de la  cual pudiera  suponerse que no le  fuese agradable el tocarlas, omitiremos aquella demostración, excusándonos  de  un  modo  delicado  y  discreto,  aun
 

71

cuando tengamos la seguridad de que nuestras manos se han conservado en perfecto estado.

12 — Guardémonos de alargar nuestra mano a la perso- na a quien encontremos ejecutando con sus manos algu- na operación poco aseada, la cual, según las reglas aquí establecidas, se halla en el deber de excusar esta demos- tración.

13 — Cuando al entrar de visita en una casa se penetra hasta el comedor, lo cual no está permitido sino median- do una íntima confianza, no debe darse la mano a otras personas de las que se hallen en la mesa, que a los jefes de la familia; mas por lo mismo que éstos no pueden excusar un acto que peca contra el aseo, por cuanto han de continuar comiendo sin lavarse las manos, evitemos en todo lo posible el visitar a nuestros amigos a tales horas.

14 — Jamás brindemos a nadie comida ni bebida alguna que hayan tocado nuestros labios; ni platos u otros obje- tos de esta especie que hayamos usado; ni comida que hayamos tenido en nuestras manos, si se exceptúan las frutas, cuya corteza las defiende de todo contacto.

15 — No sólo no pretenderemos, sino que no permitire- mos nunca que una persona toque siquiera con sus ma- nos, lo que de alguna manera se haya impregnado o pue- da suponerse que se ha impregnado de la humedad de nuestra boca.
 

72

16 — No ofrezcamos a nadie nuestro sombrero, ni nin- guna otra pieza de nuestros vestidos que hayamos usado, ni objeto alguno de los que tengamos destinados para el aseo de nuestra persona; y cuando nos veamos en el caso de  ofrecer nuestra  cama,  cuidemos  de  vestirla  entera- mente de limpio.

17       No contrariemos nunca a los demás en el cum- plimiento de las reglas establecidas en los tres párrafos anteriores: sería una incivilidad el intentar beber en el vaso en que otro ha bebido, comer sus sobras, tomar en nuestras manos lo que ha salido de su boca, o servirnos de los vestidos que ha usado, por más que quisiéramos con esto manifestarle cordialidad y confianza.

18 — Es impolítico excitar a una persona a que tome con las manos una comida que deba tomarse con tenedor o cuchara, o que acepte ningún obsequio en una forma que de alguna manera sea contraria a las reglas aquí estable- cidas.

19 — Tan sólo obligados por una dura necesidad, usa- remos de aquellos objetos ajenos, que naturalmente ha de ser desagradable a sus dueños el continuar usando.

20 — Las personas que desconocen las prudentes res- tricciones a que debe estar siempre sujeta la confianza en todos sus grados, acostumbran acostarse en las camas de sus amigos cuando los visitan en sus dormitorios. La sola consideración de que el dueño de una cama que hemos usado, haya de mudar los vestidos de ésta después que nos retiramos, como en rigor debe hacerlo, es suficiente
 

73

para que nos abstengamos de incurrir nunca en semejan- te falta.

21 — No toquemos con nuestras manos, ni menos con nuestros labios, ni con alguna cosa que haya entrado ya en nuestra boca, aquellos objetos que otro ha de comer o beber; y procuremos igualmente que los demás se abs- tengan; respecto de ellos, de todo acto contrario al aseo, de la misma manera que lo haríamos si estuviesen desti- nados para nuestro propio uso.

22 — No se deben aplicar jamás los labios al borde de la jarra de agua para beber. Siempre debe servirse ésta en un vaso antes de tomarla.

23—No permitamos que otro, por ignorancia, tome en sus manos ni en su boca objeto que nosotros sabemos no debe tomar según las reglas aquí establecidas.

24 — Es incivilidad el tener a la vista aquellos objetos de suyo asquerosos, o que, sin serlo esencialmente, cau- san, sin embargo, una impresión desagradable a alguna de las personas que nos visitan; y todavía lo es más el excitar a otro a verlos o tocarlos con sus manos, sin que para ello exista un motivo a todas luces justificado.

25 —También es impolítico el incitar a una persona a que guste o huela una cosa que haya de producirle una sensación ingrata al paladar o al olfato. Y téngase pre- sente que desde el momento en que se rehúsa probar u oler algo, sea o no agradable por su naturaleza, ya toda insistencia es altamente contraria a la buena educación.
 

74


26 — Si, como hemos visto, el acto de escupir es inad- misible en la propia habitación, ya puede considerarse cuánto no lo  será en la ajena. Apenas se concibe que haya personas capaces de manchar de este modo los sue- los de las casas que visitan, y aun los petates y alfombras con que los encuentran cubiertos.

27 - Al entrar en una casa, procuremos limpiar la suela de nuestro calzado, si tenemos motivo para temer que a ella se hayan adherido algunas suciedades; y al penetrar en una pieza de recibo frotemos siempre el calzado en un ruedo o felpudo que encontraremos en la parte exterior de la puerta a fin de que nuestras pisadas no ofendan ni ligeramente al aseo de los suelos. En estas operaciones seremos todavía más prolijos y escrupulosos en tiempo de invierno, y siempre que hayamos transitado por luga- res húmedos o enlodados.

28 - No nos sentemos nunca sin estar seguros de encon- trarse el asiento enteramente desocupado; pues sería im- perdonable  descuido  el  sentarnos  sobre un pañuelo,  o sobre cualquiera otro objeto de esta naturaleza pertene- ciente a otra persona.

29 - No brindemos a nadie el asiento de donde acabemos de levantarnos, a menos que en el lugar donde nos en- contremos no exista otro alguno. Y en este caso, procu- raremos, por medios indirectos, que la persona a quien lo ofrecemos  no  lo  ocupe  inmediatamente;  sin  emplear jamás frase ni palabra que se refiera o pueda referirse al
 

75

estado de calor en que se encuentra el asiento, pues esto no está admitido en la buena sociedad.

30 - Cuidemos de no recostar nuestra cabeza en el res- paldo de los asientos, a fin de preservarlos de la grasa de los  cabellos.  Observando  esta  regla  en  todas  partes, guardaremos el aseo que debemos a las casas ajenas, e impediremos que los asientos de la nuestra inspiren asco a las personas que nos visitan.

31 - En general, tratemos siempre con extremada delica- deza todos los muebles, alhajas y objetos de adorno de las casas ajenas; evitando en todo lo posible el tocarlos con nuestras manos, pues esto se opone a su estado de limpieza, y cuando menos, a su brillo y hermosura.

32 — Si es un acto de desaseo el tomar en la boca la pluma de escribir de nuestro uso, con mayor razón lo será el hacer esto con la pluma del ajeno bufete.

33 — De la misma manera, el humedecerse los dedos para hojear libros o papeles ajenos, es una falta de aseo que, por recaer sobre los demás, viene a ser aún más grave que la que sobre este punto hemos indicado antes, al hablar del aseo en nuestras personas.

34 — También es de gentes vulgares, el emborronar los papeles que encuentran en los bufetes de las personas que visitan. El hombre culto, no sólo no va a ensuciar así los papeles ajenos, sino que se abstiene severamente de acercarse, sin un motivo justificado, a otro bufete que el suyo propio.
 

76


35 — Por último,  guardémonos  de mezclar jamás  en nuestra conversación palabras, alusiones o anécdotas que puedan inspirar asco a los demás, y de hacer relaciones de enfermedades o curaciones poco aseadas. La referen- cia a purgantes y vomitivos, y a sus efectos, está severa- mente prohibida en sociedad entre personas cultas.


CAPITULO TERCERO
DEL MODO DE CONDUCIRNOS DENTRO DE LA CASA

I Del método, considerado como parte de la buena edu- cación

1 — Así como el método es necesario a nuestro espíritu, para disponer las ideas, los juicios y los razonamientos, de la misma manera nos es indispensable para arreglar todos los actos de la vida social, de modo que en ellos haya  orden  y  exactitud,  que  podamos  aprovechar  el tiempo, y que no nos hagamos molestos a los demás con las continuas faltas e informalidades que ofrece la con- ducta del hombre desordenado. Y como nuestros hábitos en sociedad no serán otros que los que contraigamos en el seno de la vida doméstica, que es el teatro de todos nuestros ensayos, imposible será que consigamos llegar a ser metódicos y exactos, si no cuidamos de poner orden a todas nuestras operaciones en nuestra propia casa.

2 — El hombre desordenado vive extraño a sus propias cosas. Apenas puede dar razón de sus muebles y demás
 

77

objetos  que por  su volumen no pueden  ocultarse  a la vista; en cuanto a sus libros, papeles, vestidos, y todo aquello que puede cambiar fácilmente de lugar y quedar oculto, su habitación no ofrece más que un cuadro de confusión y desorden, que causa una desagradable im- presión a todos los que lo observan.

3 — Cuando vivimos en medio de este desorden, perde- mos miserablemente el tiempo en buscar los objetos que necesitamos, los cuales no podemos hallar nunca pron- tamente; y nos vemos además en embarazos y conflictos cada vez que se nos reclama una prenda, un libro, un papel que se nos ha confiado, y que a veces no llegamos a descubrir por más que se encuentre en nuestro mismo aposento.

4 — La falta de método nos conduce a cada paso a au- mentar el desorden que nos rodea, porque amontonamos los diversos objetos ya en un lugar, ya en otro; al buscar uno dejamos los demás todavía más embrollados y nos preparamos así nuevas dificultades y mayor pérdida de tiempo, para cuando volvamos a encontrarnos en la ne- cesidad de removerlos.

5 — Asimismo, vivimos expuestos a sufrir negativas y sonrojos, pues las personas que conocen nuestra infor- malidad evitarán confiarnos ninguna cosa que estimen, y es seguro que no pondrán en nuestras manos un docu- mento importante, ni objeto alguno cuyo extravío pudie- ra traerles consecuencias desagradables.
 

78

6 — Cuando no somos metódicos, la casa que habitamos no está nunca perfectamente aseada; porque los trastos desarreglados no pueden desempolvarse fácilmente, y el mismo  esparcimiento  en  que  se  encuentran  impide  la limpieza y el despejo de las habitaciones.
7 — El desaliño y la falta de armonía en nuestros vesti- dos, serán también una consecuencia necesaria de nues- tra falta de método; porque los hábitos tienen en el hom- bre un carácter de unidad que influye en todas sus opera- ciones, y mal podemos pensar en el arreglo y compostura de nuestra persona, cuando nos hemos ya acostumbrado a la negligencia y al desorden.
8 — La variedad en nuestras horas de comer, en las de acostarnos y levantarnos, en las de permanecer en la casa y fuera de ella, y consiguientemente en las de recibir, molesta a nuestra propia familia, a las personas que con nosotros tienen que tratar de negocios, y aun a los ami- gos que vienen a visitarnos.

9 — Establezcamos siempre cierto orden en la coloca- ción de los muebles, de los libros y de cuantos objetos nos rodean. Guardemos las cartas y los demás papeles que debamos conservar, por el orden de sus fechas, y con arreglo a todas las circunstancias que nos faciliten en- contrar prontamente los que necesitamos; y jamás ten- gamos a la vista aquellas cartas, papeles u otros objetos que se hayan puesto en nuestras manos con la intención, expresa  o  conjeturable,  de que nosotros nada más los
veamos.

10 — La exposición de las cartas que se nos dirigen, a la vista de cualquiera que entre a vernos, es no sólo contra-
 

79

ria al método, sino que incluye una falta injustificable a la fe que en nosotros han depositado sus autores, aun cuando ellas no sean ni puedan considerarse de carácter reservado.

11 — Llevemos siempre una cuenta exacta en que apa- rezcan nuestras deudas, nuestras  acreencias y nuestros gastos;  y no  veamos  llegar jamás  con  tranquilidad  el vencimiento de un plazo en que debamos pagar alguna cantidad, si no tenemos los medios de desempeñarnos. El primer descuido en que incurramos en materia de pagos, será el primer paso que demos hacia la pérdida de nues- tro crédito; y no olvidemos nunca que ésta es una de las más  grandes  desgracias  que puede  acontecernos  en  la vida, si no fuere ella misma la mayor de todas.

12 — También llevaremos un memorándum en que ano- taremos los encargos que se nos hayan hecho, las cartas que  tengamos  que  escribir,  las  visitas  que  debamos hacer, los aplazamientos que hayamos aceptado, las reu- niones a que debamos concurrir, y todos los compromi- sos de esta especie que hayamos contraído.

13 — La escrupulosa exactitud a que nos acostumbra el método en nuestra casa, nos hará cuidar de lo ajeno co- mo de lo nuestro, devolver oportunamente y sin deterio- ro ni menoscabo lo que  se nos ha prestado,  concurrir adonde estamos invitados, a la hora que se nos ha fijado; prepararnos con la debida anticipación para pagar lo que debemos, en el día señalado; y formando, en fin, en no- sotros el hábito de la fidelidad en el cumplimiento de nuestros deberes y compromisos, nos evitará el hacernos
 

80

gravosos y molestos a los demás, y nos dará crédito, es- timación y responsabilidad.

14 — La vida es muy corta, y sus instantes corren sin jamás  detenerse;  así  es  que  sólo  en  la  economía  del tiempo podemos encontrar los medios de que nos alcan- ce para educarnos e ilustrarnos, y para realizar todos los planes que pueden hacerla útil a nosotros mismos y a la sociedad.

15 — Acostumbrémonos, pues, a proceder con método en todas nuestras operaciones, sobre todo en los trabajos mentales,  los  cuales  ordenaremos  de modo  que no  se confundan unos  con  otros; principiando nuestros  estu- dios por las materias más elementales y menos difíciles, destinando horas diferentes para los de diferente natura- leza, buscando los medios de adquirir conocimientos con el menor empleo de tiempo que  sea posible, y no re- cargándonos nunca con más estudios que aquellos que podamos  hacer  con  un  sólido  provecho  y  sin  fatigar nuestro entendimiento.

16 — Pero tengamos siempre muy presente que el exce- so en el método, como en todo lo demás, viene a ser también un mal del que debemos apartarnos cuidadosa- mente. Es insoportable el trato con las personas que tie- nen  sometidas a  severas reglas las más insignificantes operaciones de la vida, especialmente el de aquéllas a quienes ninguna consideración social, ni accidente algu- no, por grave que sea, las hace alterar nunca una sola de sus costumbres. Y es bien digno de notarse que los que
 

81

así se conducen, son por lo regular personas tercas, ca- prichosas, y de un carácter duro e intolerante.

17 — En la mujer es el método acaso más importante que en el hombre; pues a más de serle a ella aplicables todas las observaciones que preceden, su destino la llama a ciertas funciones especiales, en que necesariamente ha de ser el método su principal guía, so pena de acarrear a su familia una multitud de males de alta trascendencia: Hablamos del gobierno de la casa, de la inmediata direc- ción de los negocios domésticos, de la diaria inversión del dinero, y del grave y delicado encargo de la primera educación de los hijos, de que depende en gran parte la suerte de éstos y de la sociedad entera.

18— La mujer desordenada ofrecerá, en cuanto la rodea, el mismo cuadro que ofrece el hombre desordenado, con todas   las   desagradables   consecuencias   sociales   que hemos apuntado. Pero ella no quedará en esto sólo; por- que comunicando su espíritu de desorden a todo el inter- ior de su casa, al desperdicio del tiempo se seguirá el desperdicio del dinero. Al mayor gasto los mayores em- peños, y a los empeños la ruina de la hacienda. Además, como las costumbres de la madre de familia se transmi- ten directamente a los hijos, por ser en su regazo donde pasan aquellos años en que se graban más fácilmente las impresiones, sus malos ejemplos dejarán en ellos resa- bios inextinguibles, y sus hijas, sobre todo, que su vez llegarán también a ser madres de familia, llevarán en sus hábitos del desorden, el germen del empobrecimiento y de la desgracia.
 

82


II Del acto de acostarnos, y de nuestros deberes durante la noche

1 — Antes de entregarnos al sueño, veamos si podemos hacerlo sin que nos echen de menos los que en una en- fermedad, o en un conflicto cualquiera, tienen derecho a nuestra existencia, a nuestros cuidados y nuestros servi- cios.

2 — Cuando nuestra familia o nuestros amigos más in- mediatos estén sufriendo, nada es más incivil e indigno que el que nosotros durmamos: y sólo un grave motivo podrá excusarnos del deber que tenemos de permanecer entonces a su lado.

3 — Estos cuidados se hacen extensivos a nuestros veci- nos; y son más o menos obligatorios, según el grado de conflicto  en  que  se hallan, y según  que  su  comporta- miento para con nosotros les haya dado más o menos títulos a nuestra consideración y a nuestro aprecio.

4 — Más cuando seamos nosotros los que nos encontre- mos en conflicto, y en la necesidad del auxilio de nues- tros parientes y amigos, no aceptemos el de aquellos que nos lo ofrezcan a costa de su salud, con trastorno de sus intereses, sino en el caso de sernos absolutamente im- prescindible.

5—Al retirarnos a nuestro aposento debemos despedir- nos cortés y afectuosamente de las personas de nuestra familia  de  quienes  nos  separamos  en  este  acto;  y  en
 

83

ningún caso dejarán de hacerlo los hijos de sus padres, los esposos entre sí, y los que duermen en un mismo aposento al acto de entregarse al sueño.

6 — Si habitamos con otras personas en una misma pie- za, tendremos gran cuidado de no molestarlas en nada al acostarnos. Así, cuando hay la costumbre de dormir a oscuras, y ya otra ha tomado su cama, no conservaremos luz en la pieza por más tiempo del que sea absolutamente necesario para disponernos a tomar la nuestra.

7 — Si al entrar en el aposento encontramos que ya al- guno de nuestros compañeros está dormido, cuidaremos de no hacer ningún ruido que pueda despertarle o turbar su sueño. Ejecutaremos entonces todos nuestros movi- mientos en silencio, y si necesitamos alguna cosa que no podamos proporcionarnos nosotros mismos, saldremos a pedirla afuera y con voz baja.

8 — Cuando tengamos un compañero cuya edad o cua- lesquiera otras circunstancias le den derecho a nuestra especial consideración y respeto, aguardemos siempre a que haya tomado su cama para tomar nosotros la nuestra; excepto el caso en que una enfermedad u otro accidente nos obligue a precederle, o en que aquél haya de reco- gerse más tarde que de ordinario. Y si fuere un anciano o valetudinario, que necesite de auxilio en este acto, no sólo  deberemos prestárselo  gustosamente,  sino  que no esperaremos a que nos lo demande.
 

84

9 — No es delicado que, sin una necesidad imprescindi- ble, durmamos en una misma pieza con personas de eti- queta o de poca confianza.

10 — Al despojarnos de nuestros vestidos del día para entrar en la cama, hagámoslo con honesto recato, y de manera que en ningún momento aparezcamos descubier- tos ante los demás.

11 — La moral, la decencia y la salud misma nos pres- criben dormir con algún vestido. Horrible es el espectá- culo que presenta una persona que, por haber perdido en algún movimiento su cobertor, o por cualquier otro acci- dente ocurrido en medio de la noche, aparece enteramen- te descubierta.

12 — Hay algunas personas que acostumbrando fumar al acto  de  entrar  en  la  cama, no prescinden  de  ello  aun cuando  estén  acompañadas.  Si  siempre  es  impolítico hacer aspirar el humo del tabaco al que no está también fumando, nuestra incivilidad viene a ser verdaderamente insoportable, cuando hacemos esto en una pieza cerrada, donde habrá de formarse una atmósfera pesada y pesti- lente, y al mismo tiempo contraria a la salud.

13 — El ronquido, ese ruido áspero y desapacible que algunas personas hacen en medio del sueño, molesta de una manera intolerable a los que tienen la desgracia de acompañarlas.
Este no es un movimiento natural y que no pueda evitar- se, sino un mal hábito, que revela siempre una educación descuidada.
 

85


14 — Si en medio del sueño sobreviene algún accidente, por el cual se nos llame para preguntamos algo o para exigir  de nosotros  algún  servicio, pensemos  que nada habría más incivil que mostramos desagradados y de mal humor, pues esto sería un amargo reproche para el que en este acto ha contado con nuestra amistad y benevo- lencia, y siente ya de antemano la pena de venirnos a molestar.

15 —Por nuestra parte, evitemos en cuanto sea posible el llamar al que duerme, no interrumpiendo su sueño sino por una grave urgencia. El que se ve de esta suerte in- quietado por nosotros, medirá sin duda la importancia del motivo que a ello nos ha inducido; y aunque al en- contrar que no ha  sido bastante para justificar nuestra conducta, la civilidad le haga mostrarse tolerante y afa- ble, no por eso habremos dejado de ser nosotros a más de inconsiderados, altamente inciviles.

16 — Cuando en el curso de la noche ocurra en el vecin- dario algún acontecimiento que ponga en peligro la vida o los intereses de alguna persona o familia, deberemos apresurarnos a prestarle nuestros auxilios, tomando antes aquellas medidas de precaución que sean indispensables para dejar en seguridad nuestra propia casa.

17 — Siempre que nos veamos obligados a despertar a una persona para comunicarle algún acontecimiento des- agradable  o  funesto,  cuidemos  de  conducirla  gradual- mente y con exquisito pulso al punto en que ha de expe- rimentar las más  fuertes  sensaciones.  La  sorpresa  que
 

86

nuestra precipitación le causaría, no sólo nos haría cul- pables  de  incivilidad  e  imprudencia,  sino  que  podría fácilmente ocasionarle una grave enfermedad.

18 — Cuando estemos hospedados en un hotel, tributa- remos las debidas atenciones a los que se encuentren en los  vecinos  aposentos,  procurando  especialmente  no hacer ruido alguno que pueda perturbar su sueño. Los aposentos no  están  a veces  divididos  sino por  débiles tabiques, que no se elevan a toda la altura de las paredes; y entonces deberemos pensar que la luz que tengamos, el humo del tabaco, y los objetos que exhalen olores fuer- tes, también habrán de molestar a los huéspedes inme- diatos.

19 — Podrá, asimismo, suceder que ocupemos nosotros una habitación alta que pise sobre otra; y en este caso, no olvidemos que el sueño de las personas que habitan en la parte baja, estará enteramente a merced de nuestra civili- dad. Todo ruido que llegue abajo, todo golpe fuerte nos está prohibido; y nuestras pisadas, que evitaremos siem- pre en cuanto nos sea posible, deberán ser tales que no conmuevan el suelo.

20 — Aunque no hay persona alguna a quien no se de- ban estos miramientos, los hombres han de ser todavía más cuidadosos en guardarlos, siempre que sean señoras las  que  ocupen  los vecinos  dormitorios; pues  siempre será un deber del hombre culto el poner mayor esmero y delicadeza en todos los actos de consideración y respeto que se dirigen al bello sexo.
 

87




III Del acto de levantarnos

1 — Guardémonos de entregarnos nunca al rudo y estéril placer de dormir con exceso, y no permanezcamos en la cama sino por el tiempo necesario para el natural descan- so.

2 — Mientras el hombre vive esa vida material de los primeros años, su sueño no debe ser tasado, porque diri- gido exclusivamente por la sabia naturaleza, contribuye a su desarrollo físico y a su salud. Pasada la infancia, el cultivo de su inteligencia le exige ya parte del tiempo en que antes dormía, y su sueño no debe exceder de ocho a nueve horas. Pero desde que la plenitud de su razón y los estudios y ocupaciones, serias le dan entrada en la vida social, ya no le está permitido permanecer en la cama por más de siete horas.

3 —  La  costumbre  de  levantarnos  temprano  favorece nuestra salud porque nos permite respirar el aire puro de la mañana; y contribuye poderosamente al adelanto en nuestros estudios y demás tareas, porque la frescura del tiempo disipa en breve el sopor en que despertamos, y comunica a nuestro entendimiento gran facilidad en las percepciones, y a nuestros miembros grande expedición y actividad para el trabajo.

4 — Después del sueño ordinario se encuentra re nova- do, digámoslo así, todo nuestro ser, por cuanto nos sen- timos repuestos de las impresiones y fatigas del día; y
 

88

claro es que si a tan feliz disposición para emprender nuestros quehaceres, se añade la benéfica influencia de una temperatura suave, nuestras operaciones serán mejor ejecutadas y más fructuosas, y las ideas que adquiramos serán más claras, distintas e indelebles.

5  —  Ninguna  persona  existe  que  pueda  considerarse exceptuada de estas reglas, porque a nadie le es lícito permanecer en la ociosidad.

6 — El que no está dedicado al estudio, debe estarlo al trabajo en alguna industria útil; y aquel que tiene la des- gracia de no amar el estudio, y la fortuna de vivir de sus rentas, encontrará en la religión, en las buenas lecturas y en la sociabilidad, un vasto campo de ocupaciones en qué emplear honestamente el tiempo, durante las mismas horas que pueda pasar bajo el yugo del trabajo el más laborioso menestral.

7 — Al despertarnos, nuestro primer recuerdo debe con- sagrarse  a Dios.  Si no  estamos  solos,  saludaremos  en seguida afablemente a nuestros compañeros que estén ya despiertos, y tomaremos nuestros vestidos con el mismo recato con que los dejamos en la noche.

8 — Es signo de mal carácter y de muy mala educación, el levantarse de mal humor. Hay personas a quienes no puede hablarse en mucho rato después que han desperta- do, sin que contesten con displicentes monosílabos. Para el hombre bien educado no hay ningún momento en que se crea relevado del deber de ser afable y cortés; y si al levantarse tiene su ánimo afectado por algún disgusto, lo
 

89

oculta cuidadosamente desde el momento en que alguno le dirige la palabra.

9__ Las mismas consideraciones que hemos guardado al acostarnos  a  las personas  con  quienes  vivimos  en un mismo  aposento,  les  serán  guardadas  naturalmente  al levantarnos; así es que si en este acto sucediere que aún duerme algún compañero, no turbaremos su sueño con ningún ruido ni de ninguna otra manera, ni abriremos puertas o ventanas de modo que el aire frío penetre hasta su cama, o la luz le hiera el rostro directamente.

10 — Pero el que duerme acompañado cuidará de no prolongar su sueño, sin un motivo legítimo, hasta llegar a embarazar las operaciones de los demás, pues ésta no sería menor incivilidad que la de perturbarlos cuando son ellos los que están durmiendo.

11 — Cuando tengamos que levantarnos antes de la hora ordinaria, ya sea porque estemos de viaje, o por otro mo- tivo cualquiera, no nos creamos autorizados para pertur- bar a los que duermen, con la bulliciosa preparación de nuestro equipaje, que ha debido quedar terminado en la noche, ni con el ruido excesivo que pueden ocasionar las diversas operaciones que hayamos de practicar para el aseo y compostura de nuestra persona, apertura de puer- tas, salidas de la casa, etc.

12       Algunas personas se creen relevadas de estos cui- dados cuando se encuentran en un hotel; así es que al levantarse para emprender viaje, alborotan el edilicio, y despiertan y molestan a los demás huéspedes que perma-
 

90

necen en sus camas Guardémonos de proceder así jamás, y tengamos presente que el que de esta suerte se conduce en un hotel, se despoja del derecho de ser a su vez consi- derado, y prueba que su civilidad, excluyendo a los ex- traños, no está fundada  en la benevolencia, que es  su verdadera base.

13 — Dispuestos ya para emprender un viaje de madru- gada,  despidámonos  en  la  noche  denlas  personas  con quienes vivimos,  sin  dejar esto nunca para el  acto  de levantarnos; pues sólo cuando se trata de personas muy estrechamente ligadas por los vínculos de la sangre o de la amistad, dejará de ser incivil el que las despertemos para decirles adiós.

14 — Acostumbrémonos desde niños a arreglar nuestra cama, luego que en nuestra habitación haya corrido li- bremente el aire por algún rato.

15 — No salgamos nunca de nuestro aposento sin estar ya perfectamente vestidos; y no creamos que la necesi- dad de salir de improviso por un accidente cualquiera, nos autorice para presentarnos mal cubiertos o en traje poco decente.

16 — La costumbre de tomar algún ligero alimento al levantarnos, a más de ser generalmente útil para la salud, contribuye a suavizar nuestro aliento, el cual no puede ser puro mientras no  se pone algo en el estómago. Y téngase presente, que ningún cuidado ni sacrificio debe- mos ahorrar por conseguir la inestimable ventaja de tener siempre un buen aliento.
 

91


17 — Tan sólo los enfermos deben tomar el desayuno en la cama; los que gozan de salud lo harán después que se encuentren aseados y vestidos.

18       Una vez que estemos en disposición de presentar- nos delante de los demás, cuidemos de informarnos de la salud de nuestra familia. Semejantes actos de obsequiosa etiqueta, reconocen por móvil el afecto a las personas con quienes vivimos, y sirven para fomentar ese mismo afecto, y para hacer cada vez más grato y dulce el intere- sante comercio de la vida doméstica.

IV Del vestido que debemos usar dentro de la casa

1 — Las leyes de la decencia y del decoro, así como también las de la etiqueta en su prudente aplicación a las relaciones íntimas, son las reguladoras de aquel desaho- go y esparcimiento a que nos entregamos en el círculo de la familia; y por lo tanto en ellas debemos encontrar las condiciones del vestido que habremos de usar dentro de la propia casa.

2— Nuestra vestido, cuando estamos en medio de las personas con quienes vivimos, no sólo debe ser tal que nos cubra de una manera honesta, sino que ha de constar de las mismas partes de que se compone cuando nos pre- sentemos ante los extraños; con sólo aquellas excepcio- nes y diferencias que se refieren a la calidad de las telas, a la severidad de las modas, y a los atavíos que constitu- yen el lujo.
 

92

3— El vestido que usamos además de limpio y sin ajadu- ras debe estar de acuerdo con la hora y la ocasión en que nos encontramos.

4—Las mujeres deben procurar no estar desaliñadas de- ntro de su casa ni aun para ejecutar las labores domésti- cas.  Se pueden usar vestidos o slacks apropiados pero siempre con elegancia y buen gusto que no reside en el lujo de la ropa sino en la sobriedad y apropiada combi- nación de colores.

5 — La ropa para dormir debe seguir las mismas reglas anteriores.   Su   finura   depende   de   las   posibilidades económicas de las personas, no así su gracia y limpieza.

6       Las visitas que recibimos en la sala deben encon- trarnos en un traje decente y adecuado a la categoría y a las demás circunstancias de las personas que vienen a nuestra casa. Y como es tan fácil que nos sorprenda una visita de etiqueta en momentos en que recibimos una de confianza, será bien que nos hayamos presentado a ésta con un vestido que no sea impropio para recibir cual- quiera otra.

7 — Aparte de los adornos de lujo, y el mayor esmero que ponemos  siempre  en nuestro  aliño,  y  compostura para salir de nuestra casa, para recibir en ella visitas de etiqueta, puede establecerse que en lo general debemos recibir en el mismo traje en que visitamos.

8 — Cuándo recibimos estando en cama por alguna en- fermedad  leve,  debemos  cuidar  especialmente  nuestro
 

93

aspecto y el de la ropa de cama. Si el espectáculo que damos, a causa de la naturaleza de la enfermedad o debi- do a otra circunstancia, no es aceptable, es mejor abste- nemos de recibir.

9 — En los hoteles, y en las casas particulares donde estemos  hospedados,  seremos  todavía  más  estrictos  y cuidadosos en todo lo que mira a la seriedad y decencia de nuestros vestidos.

10 — También debe ser objeto de nuestros cuidados el vestido que han de usar dentro de la casa los niños que nos pertenecen, no permitiendo jamás que permanezcan desnudos ni andrajosos. Cuando vemos a un niño en este estado, no nos ocurre ni puede ocurrirnos ningún cargo que hacer a aquel inocente; pero sí formamos desde lue- go una idea bien desventajosa de la educación de su fa- milia.


V Del arreglo interior de la casa

1 — La buena  educación no brilla únicamente  en las tertulias y en el comercio general de la sociedad, sino que se refleja en todo lo que nos rodea y se encuentra naturalmente  bajo  nuestra  inmediata  inspección  y  go- bierno.

2 —Si examinamos una casa en todas sus interioridades, y encontramos que no hay en ella ningún lugar en que no se halle impreso el sello del orden, del método y de la
 

94

elegancia, podemos desde luego asegurar que sus habita- dores son personas finas y bien educadas.

3 — La sala es el punto general de recibo; y como teatro de  toda  especie  de  sociedad,  debe  estar montada  con todo el rigor de la etiqueta. En ella no aparecerán nunca otros objetos que los que sirvan a la comodidad y al re- creo de las visitas, los cuales estarán siempre dispuestos con orden y elegancia.

4 — Siempre que nuestras circunstancias nos lo permi- tan, evitaremos que la pieza que sigue a la sala sirva de dormitorio; y si no podemos evitarlo. Cuidemos de que las camas no estén jamás a la vista. El tálamo nupcial, ofrecido a las miradas de los que entran a la  sala, no podrá menos que considerarse por las personas cultas y juiciosas, como un signo de vulgaridad y mala educa- ción.

5 — El arreglo de la casa revela siempre la personalidad e inclinaciones de sus dueños. Procuremos siempre que el tino y buen gusto guíen nuestros pasos en la elección de adornos y muebles; y si nuestros medios nos lo permi- ten contrataremos a decoradores profesionales de reco- nocido  prestigio.  Expliquémosles  nuestras  aficiones  y necesidades  y  seguramente  nuestra  casa  será un  local bello, atrayente y sobre todo cómodo para vivir nosotros y recibir amigos.

6 — Se dice que la calidad de las pinturas que cuelgan en las paredes dan idea clara de la categoría de una casa y del buen o mal gusto de sus dueños. No hay nada más
 

95

agradable, cuando se tiene una gran fortuna, que poseer cuadros pintados por grandes maestros; pero si éste no es nuestro caso, podemos reemplazarlos por buenas repro- ducciones o finos grabados procurando que el tema de éstos no se oponga o choque al uso que se le da a la habi- tación en que se encuentra.

7 — No hay que olvidarse de poner felpudos en todas las puertas de acceso a jardines o la calle; de esta manera se preservará mejor la limpieza de los pisos.

8 — En la entrada o vestíbulo debe ponerse un mueble o tener un closet para recibir los abrigos, sombreros, etc., de las visitas; en esa forma se evita el desorden de estos implementos desparramados por los demás cuartos de la
casa.

9 — Los muebles y demás objetos que se encuentren en nuestro aposento, deben estar siempre ordenados y dis- puestos de manera que hagan una vista agradable; nues- tra  cama,  constantemente  vestida  y  arreglada,  nuestra ropa guardada, y la que no pueda estarlo, acomodada en la mejor forma posible y los enseres que sirvan a nuestro aseo y deban estar visibles, colocados en aquellos luga- res en que puedan ser menos notados por las personas que hayan de penetrar hasta nuestro dormitorio.

10— Debe ponerse un  especial  esmero  en  el  orden y decencia de los aposentos que ocupan los criados, así por estimación hacia ellos, como por nuestras propia digni- dad y decoro. Es imposible por otra parte, que seamos servidos con exactitud, y sobre todo con aseo por perso-
 

96

nas que se acostumbren a vivir en el desorden, y a des- preciar, en lo que personalmente les concierne, aquellas reglas que han de aplicar en nuestro servicio.

11 — En el lugar más conveniente de la parte interior de la casa, debe existir siempre un lavabo, junto con una toalla que se mude frecuentemente, para uso exclusivo de los criados. Si no se les proporciona esto, se verán obligados  a  permanecer  con  las  manos  desaseadas,  y cuando se las laven, lo cual harán a veces con mengua del aseo de las vasijas y aguas destinadas a la prepara- ción de las viandas, se las enjugarán en las toallas de limpiar los cubiertos demás utensilios de la mesa, si no lo hicieren en sus propios vestidos.

12 — Si tenemos niños u otras personas que por igno- rancia  o  travesura puedan  de  alguna  manera  dañar  el edificio, o menoscabar su mérito en su parte de ornato, es nuestro  deber  el  contenerlos  y  sujetarlos  a  severas penas; pues bien fútil sería la excusa que en estos casos hiciéramos consistir únicamente la irreflexión e impru- dencia de nuestros hijos y domésticos.

13__ Réstanos declarar que del arreglo de la casa gene- ral,  es  infinitamente más  responsable  la mujer  que  el hombre. La mujer consagrada especialmente a la inme- diata dirección de los asuntos domésticos, puede emplear siempre  en  oportunidad  todos  los    medios  necesarios para mantener el orden, e impedir que se quebranten las reglas que aquí recomendamos; al paso que el hombre, sobre quien pesa la grave obligación de proveer al soste- nimiento de la familia, apenas tendrá tiempo para des-
 

97

cansar de sus fatigas, y bien poca será la influencia que su celo pueda ejercer en la policía general del edificio.

14 — Mas esto no quiere decir que cuando las casas se hallan habitadas sólo por hombres, estén dispensados de los cuidados que exige el orden, pues la necesidad que los obliga a prescindir de los oficio de la mujer los pone igualmente en el caso de des empeñarlos por sí mismos.


VI De la paz doméstica

1 — Por muy propicia que se nos muestre la fortuna en la marcha de nuestros negocios; por muy constante que sea nuestro estado de salud; por muy sólida que sea la paz pública en el país en que vivimos y por muy gratos que sean los momentos que pasemos en sociedad con los extraños, jamás podremos ser completamente felices, si el Cielo no ha derramado entre nosotros las bendiciones de la paz doméstica.

2— Las riñas y altercados entre los que viven bajo un mismo techo, amargan la existencia en su único refugio contra las constantes contradicciones y penalidades que ofrece el mundo, y arguyen siempre falta de educación y buenos principios, e ignorancia o desprecio de las leyes del decoro.

3  —  El  que  por  un  accidente  cualquiera  de  la  vida doméstica  se  encuentra  alguna  vez  desagradado,  y  es sorprendido  en  estos  momentos por una  visita, puede fácilmente sobreponerse a la alteración de su ánimo y
 

98

presentarse  con  semblante  sereno  y  afable; pero  si  la discordia interior devora constantemente su corazón y le ha hecho habituales sus crueles impresiones, imposible le  será  componer repentinamente  su rostro  y  suavizar toda  su  exterioridad,  para  aparecer  con  aquel  aire  de tranquilidad y contento que es la primera señal de buena acogida que ha de darse a los extraños.

4 — Las personas de una misma familia que se encuen- tran desacordadas no pueden jamás recibir dignamente a una visita. Aunque no estén en aquel momento bajo la impresión de un reciente disgusto, y puedan por lo tanto mostrarle  respectivamente  la  necesaria  afabilidad,  su manera de tratarse entre sí habrá de revelar su desacuer- do; y la visita, al mismo tiempo que verá en esto un sig- no de mala educación, se sentirá fuertemente embaraza- da para tomar parte con libertad y acierto en la conversa- ción, cuyo movimiento ha de ser irregular y enojoso, por cuanto no está basado en la armonía general y recíproca de todos los circunstantes.

5 — La discordia interior no puede ocultarse nunca a los domésticos, los cuales la transmiten fácilmente al cono- cimiento de los extraños; y el lamentable estado de una casa abandonada por la paz, y consiguientemente por la dignidad y el decoro, vendrá por este medio a hacerse público y retirar de ella las simpatías, la estimación y el trato de las personas juiciosas y bien educadas.

6 — La paz doméstica es el perfume delicioso que da animación y contento al círculo de la familia. Ella estre- cha los lazos con que la naturaleza nos ha unido a nues-
 

99

tros  parientes,  fomenta  aquel  afecto,  siempre  sincero, que excluye todas las desconfianzas y nos entrega el más grato  comercio  de  la vida, mitiga nuestras penas, nos brinda consuelos en medio de la adversidad, nos impri- me hábitos de dulzura y benevolencia, y a su suave y apacible sombra podemos consagrarnos con nuestra fa- milia al ejercicio de todas las virtudes, y al ensayo de las prácticas que nos disponen a manejarnos dignamente en todas las situaciones sociales.

7 — Por el contrario, cuando la paz abandona nuestro hogar,  cuando  la  odiosa  discordia  ha  penetrado  en  el sagrado recinto de la familia, nuestra vida está cruelmen- te agitada por todos los dolores; pues si en el trato con la generalidad de los hombres y en medio del torbellino de los negocios, encontramos a cada paso contradicciones y sinsabores, en el asilo doméstico nos aguardan aun ma- yores sufrimientos. Endurécese entonces nuestro carác- ter, nuestros modales se hacen toscos e inciviles, y por ‘muchos que sean los dones que la naturaleza nos haya favorecido, nuestra conducta social llevará siempre im- preso el sello del mal humor, y apareceremos frecuente- mente extraviados de las reglas de la urbanidad.

8 — No reservemos, pues, a la paz doméstica otros sacri- ficios que aquellos que se opongan la moral, al decoro o a la dignidad personal. Ya vemos que sin ella no hay felicidad posible, ni consuelo en la desgracia, ni hábitos de buena educación; así es que en conservarla están inte- resados todos nuestros goces, el porvenir de nuestra fa- milia, y la buena reputación a que debemos aspirar en la sociedad en que vivimos.
 

100

9 — El conocimiento y la práctica de los deberes mora- les, serán de un grande auxilio para la conservación de la paz en las familias. El respeto de los hijos a sus padres, de los sobrinos a sus tíos, de los hermanos menores a los mayores, y en general, de todos los inferiores a sus supe- riores, suavizará siempre el trato de unos con otros, e impedirá que en las pequeñas discusiones que se suscitan en la vida doméstica, se mezcle nunca aquel grado de calor, aquella acrimonia que hace tomar el carácter diso- ciador y tempestuoso de los groseros altercados. La be- nevolencia y el  cariño  que los  superiores  deben  a los inferiores, no les permitirán abusar de su posición y em- plear palabras ofensivas, que armen la ira de éstos y los conduzcan a usar de términos irrespetuosos. Y la tole- rancia, en fin, que todos se deben entre sí, hará expirar en el seno de la paz todos aquellos arranques que haga nacer el choque de contrarias opiniones.

10 — Formemos en nosotros el hábito de ceder de nues- tro  derecho,  siempre  que  nos  veamos  contrariados  en materias de poca entidad, y aun en todas aquellas en que el sostener nuestra opinión no haya de traernos una ven- taja de importancia, sino que por el contrario pueda lle- gar a irritar los ánimos de los demás y el nuestro propio.

11 — Pero al cortar una cuestión, procedamos con afable naturalidad, de modo que no aparezcamos como despre- ciando las opiniones de los demás, o como reconociendo en ellos un carácter terco y violento; pues de esta suerte renunciaríamos a obtener ninguna ventaja en la discu- sión, sin lograr por esto el bien de la compensación de la
paz. 

101


12 — Piense, por último, la mujer, que a ella le está en- comendado muy especialmente el precioso tesoro de la paz doméstica. Los  cuidados y los  afanes del hombre fuera de la casa, le harán venir a ella muchas veces lleno de inquietud y de disgusto, y consiguientemente predis- puesto a incurrir en faltas y extravíos, que la prudencia de la mujer debe prevenir o mirar con indulgente dulzu- ra. El mal humor que el hombre trae al seno de su fami- lia, es rara vez una nube tan densa que no se disipe al débil soplo de la ternura de una mujer prudente y afec- tuosa.


VII Del modo de conducirnos con nuestra familia

1 — Nuestra conducta en sociedad no será nunca otra cosa que una copia en mayor escala de nuestras costum- bres domésticas; así es que el hábito de ser atentos, res- petuosos,  delicados  y tolerantes  con  las  personas  con quienes vivimos, hará resplandecer siempre en nosotros estas mismas cualidades en nuestras relaciones con los extraños.

2. — Si bien es cierto que la confianza que nos inspira el círculo de la familia es una fuente inagotable de los más puros goces, pensemos que, cuando se la entiende mal y se la exagera, se convierte en un escollo, en que fracasan las más importantes prescripciones de la urbanidad.

3. — Las personas ignorantes en materia de educación creen que la franqueza las autoriza para usar entre su
 

102

familia de palabras y acciones verdaderamente indecoro- sas y ofensivas, las cuales relajan los resortes de la deli- cadeza, prostituyen la confianza, y abren siempre paso a la discordia, cuyo fuego amenaza tanto más de cerca las relaciones sociales, cuanto mayor es la libertad que brin- da la intimidad del trato, y menor la estimación y el res- peto que lo presiden.

4 — Nuestras palabras y acciones tendrán siempre por regla y por medida el deseo de complacer a las personas que nos rodean, la firme intención de no ocasionarles ningún disgusto, y el deber de guardarles todos aquellos miramientos y consideraciones que la delicadeza exige.

5 — El respeto que deben los hijos a sus padres no ex- cluye en manera alguna los dulces placeres de una con- fianza bien entendida. Por el contrario, aproximando sus corazones, se acrecentará y fortificará cada vez más su recíproco afecto, y nunca será un hijo más obediente y respetuoso, que cuando a los estímulos del deber haya de añadir los de una franca amistad.

6 — Pero si bien el padre ha de cuidar de no traspasar los límites de su autoridad, alejándose así la confianza del hijo, jamás le será lícito a éste el adquirir un grado de familiaridad tal que profane los sagrados deberes que la naturaleza y la moral le imponen.

7 — Nada puede haber más impropio que una discusión acalorada entre padres e hijos. Desde que la voz del pa- dre no es por sí sola bastante respetable para imponer moderación  y  comedimiento  al  hijo,  y  tratándose  de
 

103

igual a igual se entregan juntos a los arranques de la ira, ya no hay dignidad en el uno, ni moral en el otro, ni bue- na educación en ninguno de los dos.

8 — El respeto que debemos a nuestros padres, se ex- tiende a nuestros abuelos, a nuestros tíos y a nuestros hermanos mayores, en la gradación que ha establecido la misma naturaleza; y la intimidad del trato doméstico no nos excusa de tributárselos, bien que sin llevarlo hasta el punto de entibiar la cordialidad y la franqueza que deben reinar en nuestras relaciones domésticas.

9 — La tolerancia es el gran principio de la vida domés- tica. Si la diversidad de caracteres, inclinaciones y cos- tumbres, hace nacer a cada paso motivos de desavenen- cia en el trato con los extraños, con quienes tan sólo nos reunimos ocasionalmente, ¿qué será en el trato con nues- tra familia, con la cual vivimos en un constante e inme- diato contacto? ¿Y si debemos ser tolerantes con los ex- traños, así por urbanidad como por la conservación del bien precio de la paz, con cuanta más razón no debere- mos serlo para con las personas de nuestra familia, en quienes no podemos suponer jamás la dañada intención de ofendernos?

10 — Suframos, pues, con afectuosa resignación y pru- dencia, las pequeñas contradicciones que hemos de en- contrar a cada paso en el seno de la vida doméstica y ahoguemos al nacer todo germen de discordia que pueda venir a turbar más adelante la armonía y la paz que, co- mo ya hemos dicho, son el fundamento del orden, el con- tento y el bienestar de las familias.
 

104


11 — Es un signo de mala educación el conservar en la memoria las palabras y acciones desagradables que en los ligeros desacuerdos de familia se hayan empleado; y no es menos incivil el echarlas en cara a sus autores co- mo un medio de ataque o de defensa en ulteriores alter- cados o discusiones.

12 —  La  confianza no  nos  autoriza para usar  de  los muebles y demás objetos pertenecientes a las personas con quienes vivimos, sean éstas quienes fueren, sin pre- vio permiso, y sin asegurarnos de antemano de que no vamos a hacer una exigencia indiscreta, por cuanto el dueño de lo que necesitamos puede también necesitarlo.
13 — Por regla general, jamás usaremos ni pretendere- mos usar de aquellos objetos que sirven a los demás para el aseo de su persona. Sólo entre familias mal educadas se cree que es cosa lícita, y aun una prueba de unión y de confianza, el  servirse de los peines, de las navajas de afeitar, de las tijeras de recortar las uñas, y de los demás muebles de esta especie que entre la gente culta conserva cada cual para su uso exclusivo.

14 — Tampoco nos es lícito pedir a otro sus vestidos, los cuales  son  igualmente  de  uso  exclusivo.  Tan  sólo  es permitido entre madres e hijas y entre hermanas, el pres- tarse aquellos objetos de puro adorno, como cadenas de oro, zarcillos, brazaletes, etcétera, y esto en los casos en que la necesidad lo haga absolutamente imprescindible.

15 — No hagamos variar nunca las cosas que no nos pertenecen de los lugares en que cada uno las ha coloca-
 

105

do. Siempre es desagradable echar de menos lo que se busca, y que acaso se necesita encontrar inmediatamente para usos urgentes; pero debemos considerar además que toda variación de esta especie produce un trastorno de más o menos entidad, el cual trae consigo una pérdida de tiempo que jamás debe el hombre bien educado ocasio- nar a nadie.

16 — Acostumbremos dejar siempre las cosas ajenas de que nos sirvamos en la misma situación en que las en- contremos; y cuando fuera de nuestro aposento nos vea- mos obligados por una necesidad justificada a  abrir o cerrar puertas o ventanas, o a hacer variar la colocación de un mueble u  otro  objeto  cualquiera, no  olvidemos restituirlo todo a su anterior estado tan luego como haya cesado aquella necesidad.

17 — No entremos jamás a ningún aposento, aun cuando se encuentre abierto, sin llamar a la puerta y obtener el correspondiente permiso. Esta regla es todavía más seve- ra, cuando se trata de los departamentos en que habitan personas de otro sexo, en los cuales, por otra parte, pro- curaremos no penetrar sino en casos de urgencia.

18 — De la misma manera evitaremos en todo lo posible penetrar en los ajenos dormitorios antes de haberse éstos ventilado, pues no gozándose entonces en ellos  de un aire puro, nuestra presencia habría de mortificar necesa- riamente a las personas que los habitan.

19 — La dignidad y el decoro, exigen de nosotros que procuremos no llamar la atención de nadie antes ni des-
 

106

pués de entregarnos a aquellos actos que, por más natu- rales e indispensables que sean, tienen o pueden tener en sí algo de repugnante.

20 — Siempre que alcancemos a ver a una persona que por creerse sin testigos se encuentre mal vestida, o en una disposición cualquiera en que debemos pensar que le sería  mortificante  el  ser  observada,  apartemos  nuestra vista y alejémonos de aquel sitio con discreto disimulo. Pero cuidemos mucho de manifestar con la naturalidad de nuestros movimientos que nada hemos visto, pues un aire de sorpresa o de mal fingida distracción, causaría a aquella persona la misma mortificación que tratáramos de evitarle. Esta regla es aun más importante respecto de personas  de  distinto  sexo,  especialmente  cuando  es  el pudor de una mujer el que ha de contemplarse.

21 — Entre gentes vulgares suele creerse que estas re- glas pierden su severidad, siempre que han de ser obser- vadas entre esposos, entre padres e hijas y entre herma- nos y parientes de diferente  sexo. Es gravísimo error. Las leyes de la moral y de la urbanidad no reconocen grados de parentesco, ni establecen excepción ninguna, cuando se trata de los miramientos que se deben al pudor y a la decencia; así es que las contemplaciones que en tales materias obligan a un hombre respecto de una mu- jer extraña, son exactamente las mismas que ha de usar el padre con su hija, el esposo con su esposa, el hermano con su hermana.

22 — Por lo mismo que es en el círculo de la familia donde gozamos de la mayor suma de libertad que está
 

107

concedida al hombre en sociedad, debemos vivir en él más prevenidos para evitar toda falta contra el decoro, todo abuso de confianza, todo des1hz que en alguna ma- nera pueda ofender los fueros de la decencia y las mis- mas delicadezas del pudor y del recato.


VIII Del modo de conducirnos con nuestros domésticos

1 — Procuremos que a las consideraciones que nos de- ben nuestros domésticos por nuestra posición respecto de ellos, se añada el agradecimiento y el cariño por el buen trato que de nosotros reciban.

2 — La intolerancia para con los domésticos es tanto más injusta cuanto que en general son personas a quienes la ignorancia conduce a cada paso al error. Si debemos ser indulgentes y benévolos para con aquellos que desde la niñez se han nutrido con los más elevados principios, y a los cuales estos principios y el inmediato contacto con las personas  cultas  obligan a un proceder recto y delicado  con  mayor  razón  deberemos  serio  para  con aquellos que no han podido recibir una educación esme- rada.

3 — Guardémonos de dirigir habitualmente la palabra a nuestros domésticos en ese tono imperioso y duro que ni nos  atrae mayor respeto, ni  comunica mayor fuerza  a nuestros  mandatos:  tolerémosles  sus  faltas  leves;  y  al corregirlos por las que sean de naturaleza grave, no con- fundamos la energía con la ira, ni la severidad con la crueldad.
 

108


4 — Jamás reprendamos a nuestros domésticos delante de los extraños. De este modo los sonrojamos y gasta- mos  en  ellos  el  resorte  de  la  vergüenza,  y  faltamos además a la  consideración que debemos a los que vienen a nuestra casa, haciéndoles sufrir la desagradable impre- sión que producen siempre tales escenas en los que las presencian.

5 — No echemos nunca en cara a nuestros domésticos, al reprenderlos, sus defectos o deformidades naturales. Desde el momento en que el hombre no es dueño de co- rregir sus defectos, la caridad nos prohíbe recordárselos con el solo objeto de mortificarles.

6 — Jamás empleemos la sátira, y mucho menos la iron- ía, para reprender a nuestros domésticos, pues por ese medio no conseguiremos nunca llegar a corregir sus de- fectos.

7 —  Tengamos, por  otra parte,  como una  importante regla, que no todas las faltas deben reprender-se. En me- dio  de  las  atenciones  de  que  están  rodeados  nuestros domésticos, y de la imprevisión a que generalmente los sujeta su ignorancia, muchos son los errores en que incu- rren, que por su poca entidad no merecen otra cosa que una leve insinuación, o más bien nuestra indulgencia; y si hubiéramos de reñirles por todos ellos, los acostum- braríamos al fin a mentir, pues negarían muchas veces sus propios hechos para sustraerse de nuestras reconven- ciones, desvirtuaríamos la fuerza de nuestra voz, y nos
 

109

condenaríamos  a  una  agitación  constante  que  turbarla completamente nuestra propia tranquilidad.

8 — Cuando nuestros domésticos se encuentren enfer- mos rodeémoslos de toda especie de cuidados, y no de- mos nunca lugar a que crean con fundamento que hemos apreciado en poco su vida o su sa1ud.


IX Del modo de conducirnos con nuestros vecinos

1 —El que llega a una nueva vivienda debe ofrecerse a sus amigos, vecinos; y respecto de las demás personas que moren en los alrededores, debe dejar al tiempo, a las circunstancias, y al conocimiento que vaya adquiriendo de su carácter y sus costumbres, el entrar con ellas en relaciones especiales de amistad.

2 — No es admisible el uso de ofrecerse indistintamente a los que ocupan las casas inmediatas a aquella que se entra a habitar; pues de esta manera o han de cultivarse relaciones que pueden ser inconvenientes, o se contrae la enemistad de aquellas personas cuyo trato se abandone después de haberlas conocido.

3 — Cuando un extranjero recién llegado al país venga a habitar en los contornos de nuestra casa, y siendo nuestra posición social y todas nuestras circunstancias persona- les análogas a las suyas, creamos que podemos servirle de alguna utilidad o deseemos adquirir su amistad, nos está permitido ofrecérnosle, aunque no haya conocimien- to anterior.
 

110



4 — Los  ofrecimientos  a que  se refieren los párrafos anteriores,  se harán por  la  señora  de  la  casi  tan  sólo cuando no tenga marido, pues teniéndole es a él a quien corresponde hacerlos a su nombre al de su familia.

5 — Los que moran en edificios cercanos entre sí deben considerarse,  bajo  muchos  respectos  sociales  como  si formasen una misma familia, y guardarse recíprocamente todos los miramientos que están fundados en la benevo- lencia y tienen por objeto principal el no ofender ni des- agradar a aquellos con quienes se vive.

6 — Es un principio absoluto, y precisamente el que sir- ve de base a. las sociedades humanas, que los derechos de que goza el hombre sobre la tierra tienen naturalmente por límite el punto en que comienzan a ser dañosos a los demás.  El  derecho,  pues,  que  nos  da  la  propiedad  o arrendamiento de un edificio para proceder dentro de él de la manera que más nos plazca o nos convenga, está circunscrito a aquellas acciones que en nada se oponen a la tranquilidad de nuestros vecinos, ni a las considera- ciones que les debemos cuando se hallan bajo la impre- sión del dolor o de la desgracia.

7 — No permitamos que los niños que nos pertenecen salgan a la calle a formar juegos y retozos, que necesa- riamente han de molestar a nuestros vecinos. Los niños de las familias bien educadas jamás se encuentran va- gando por las calles, ni se entregan en ellas a sus recrea- ciones, ni en las que tienen dentro de su casa levantan alborotos que puedan llegar a las casas contiguas.
 

111


8 — Igual cuidado debemos tener respecto de aquellos animales que solemos tener la debilidad de criar y man- tener en nuestra casa, y que se sitúan en las ventanas como los papagayos, o salen a la calle como los perros, a molestar a los vecinos.

9 — En cuanto a los animales, debemos observar que no es necesario que salgan a las ventanas o a la calle para que molesten a nuestros vecinos. Dentro de nuestra pro- pia casa pueden hacer un ruido tal que llegue a las casas inmediatas, cuyos moradores no están ciertamente en el deber de sufrir semejante incomodidad.

10 — A  veces  situamos  los  animales  que  a  nosotros mismos nos molestan en la parte más retirada de la casa, como lo hacemos con los perros, que atamos en el corral, pero pensemos que si de este modo alejamos de nosotros la incomodidad, es posible que sean nuestros vecinos los que han de sufrirla.

11 —Es sobremanera impolítico el tocar constantemente un instrumento en la sala con las ventanas abiertas, o en cualquier otro lugar en que los sonidos hayan de transmi- tirse a las casas vecinas. Tan sólo podemos hacerlo en las horas ordinarias de tertulia y eso cuando lo que ejecu- temos sean piezas cuyas dificultades hayamos ya venci- do; pues para los ejercicios de puro estudio deberemos retirarnos a algún sitio interior de la casa, o cerrar las ventanas de la sala, si no podemos menos que practicar- los en ella.
 

112

12 — Los cuidados que hemos de emplear para no mo- lestar a nuestros vecinos deben ser todavía mayores res- pecto de los que habitan las casas más inmediatas a la nuestra, especialmente en la noche, en que tan fácilmente podríamos perturbar su sueño con el más ligero ruido.

13 — Guardémonos de recurrir a nuestros vecinos para que nos presten muebles, ni ningún otro objeto que po- damos proporcionarnos con el dinero, o por medio de nuestros íntimos amigos; con la única excepción de los casos en que nos encontremos en algún conflicto.

14 — No es propio de personas bien educadas dirigir desde su casa miradas escudriñadoras a las casas inme- diatas, ni salir a sus ventanas a imponerse de algún suce- so escandaloso que en ellas ocurra.

15 — Cuando en una familia vecina ocurre un accidente desgraciado, debemos apresurarnos a ofrecerle nuestros servicios, si tenemos fundados motivos para creer que le sean necesarios.

16 —Siempre que llegue a nuestro conocimiento la noti- cia de la proximidad de un peligro común, debemos par- ticiparlo a nuestros vecinos, en toda la extensión que nos permita la premura del tiempo, y la necesidad de atender a nuestra propia seguridad.

17 — Cuando sabemos que en una casa próxima a la nuestra hay un enfermo de gravedad debemos ofrecer a su familia nuestros servicios, si creemos que puede nece- sitarlos, informarnos con la posible frecuencia de su es-
 

113

tado, y omitir en nuestra casa toda fiesta, toda demostra- ción bulliciosa de contento, tal como el baile, el canto, o el sonido de algún instrumento musical.

18 — Cuando prolongándose la gravedad por muchos días, y no estando la casa del enfermo muy próxima a la nuestra, nos veamos  en la necesidad de  entregarnos  a ejercicios musicales por vía de estudio, podremos hacer- lo, retirándonos para ello a la parte interior del edificio; mas de ninguna manera lo haremos en el día en que el enfermo haya recibido el viático.

19 — Muerto un vecino, no sólo no deberemos tener una fiesta en nuestra casa, sino que no cantaremos, ni toca- remos ningún instrumento en los días inmediatos; pro- longándose estas privaciones hasta por ocho días, según la distancia a que nos encontremos de la familia dolori- da, sus circunstancias especiales, y las consideraciones personales que le debemos.

20 — En general, toda demostración de alegría en nues- tra casa pos está severamente prohibida en los momentos en que nuestros vecinos se encuentran bajo la impresión de un acontecimiento infausto; procediendo en los dife- rentes casos que pueden ocurrir con arreglo a los princi- pios aquí establecidos, y a lo que aconseje la prudencia, atendidas las circunstancias indicadas en el párrafo ante- rior.

21 — Observaremos por conclusión que las considera- ciones  entre  vecinos  son  todavía  más  imprescindibles que las que deben guardarse los hombres bajo los demás
 

114

respectos sociales. Fácil es apartar se de aquellos círcu- los donde se experimentan desagrados, y aun renunciar a aquellas relaciones que pueden sernos perjudiciales; mas no es lo mismo el huir de un lugar en que se hace inso- portable la conducta de los vecinos, abandonando acaso el edificio que se ha construido, para vivir, desacomo- dando una  familia  entera, y  sometiéndose  a todos  los trastornos que ocasiona el mudar de residencia.


X Del modo de conducirnos cuando estamos hospedados en casa ajena

1 — Evitemos, en cuanto nos sea posible, el hospedarnos en las casas de nuestros amigos, especialmente de aque- llos a quienes hayamos de ser molestos o gravosos, ya por la escasez de su fortuna, que los tendrá quizá reduci- dos a necesidades interiores, de que siempre es mortifi- cante se impongan los extraños; ya porque esta misma escasez  no  les  permita  obsequiarnos  debidamente  sin hacer algún sacrificio; ya en fin, porque no teniendo apo- sentos desocupados, hayan de desacomodarse ellos mis- mos para darnos alojamiento.

2 — Es tan sólo propio de personas vulgares e inconside- rables el ir a permanecer de asiento en las casas de cam- po a donde se trasladan sus amigos para mudar de tem- peramento y reponer su salud. El que toma una de estas casas  con tal  objeto  lo hace  generalmente  después  de haber pasado por todos los quebrantos y sacrificios que trae consigo una enfermedad; y aun cuando así no sea, sus gastos han de aumentarse necesariamente, y siempre
 

115

le serán gravosos los que se vea obligado a hacer para obsequiar a sus huéspedes.
Y  téngase  presente  que  estas  consideraciones  deben obrar en nuestro ánimo para retraernos, no sólo de ir a habitar en las casas de nuestros amigos convalecientes, sino de hacerles visitas a horas en que 1os pongamos en el caso de sentarnos a su mesa.

3 — También pueden nuestros amigos trasladarse tem- poralmente a una casa de campo, no ya para tomar aires, sino con el objeto de descansar de sus fatigas y solazar- se; y aunque es natural que cuenten entonces con recibir frecuentes visitas y que presupongan los gastos necesa- rios para obsequiarías, en todo lo que sea ponerlos en el caso de prepararnos habitación y sentarnos a su mesa, la delicadeza nos prohíbe hacer otra cosa que ceder pruden- te y racionalmente a sus insistencias.

4 — Supuesta la necesidad imprescindible de hospedar- nos en la casa de un amigo, procuraremos permanecer en ella el menos tiempo que nos sea posible, sobre todo si ello ha de obligarle a aumentar considerablemente sus gastos, o si se ha visto en la necesidad de privarse del uso de algunas habitaciones que haya desocupado úni- camente para recibirnos.

5 — Las personas de buena educación, aunque sea en establecimientos públicos que se encuentren hospedadas siempre procuran no hacerse molestas, ni llevar sus exi- gencias más allá de lo justo y necesario, tratando con afabilidad a los mismos a quienes pagan su dinero.
 

116

Por consiguiente, cuando es la amistad la que las recibe en su seno, sus atenciones son mucho más exquisitas; y en su manera de conducirse tan sólo inspiran el deseo de corresponder dignamente al obsequio que reciben, y de dejar agradables recuerdos en todo círculo de la familia de que, puede decirse, han formado parte.

6 —Ya se deja ver que en la casa en que estamos hospe- dados habremos de conducirnos conforme a las reglas establecidas en los artículos precedentes; pero tengamos entendido que en ella debemos usar siempre de menos libertad que en nuestra propia casa, por grande que sea la amistad que nos una a las personas que nos rodean.

7 — Esto no quiere decir que hayamos de mostrarnos esquivos a la cordialidad y confianza con que se nos fa- vorezca, pues de esta manera corresponderíamos indig- namente a la amistad y a la generosa fusión de la hospi- talidad; sino que debemos establecer siempre una dife- rencia por pequeña  que  sea,  entre  la  libertad  que nos brinda el propio hogar, y la casa en que vivimos acciden- talmente, donde los principios ya establecidos de la eti- queta no nos conceden igual grado de confianza que en- tre nuestra familia.

8 — Cuando los dueños de la casa hayan descuidado el proveemos  de  algunos  muebles  que  necesitemos  en nuestra habitación, evitemos el pedirles los que no nos sean del todo imprescindibles; prefiriendo siempre com- prar aquellos que por su pequeño volumen no han  de llamar la atención, y pueda entenderse en todo caso que hemos llevado en nuestro equipaje.
 

117


9 — Procuremos hacer por nosotros mismos, todo aque- llo que no haga absolutamente indispensable la interven- ción de las personas de la casa.

10 — Tributemos un respeto sin límites a los usos y cos- tumbres de la casa en que estamos, y procuremos descu- brir discreta y sagazmente todas aquellas privaciones a que las personas de la familia se sujeten en su tenor de vida, con el objeto de obsequiarnos y complacemos, a fin de  arreglar nuestra  conducta  de manera  que  se hagan innecesarias.

11 — Jamás penetremos en las piezas interiores de la casa, y mucho menos en aquellas que sirvan de dormito- rios.

12 — Tratemos con dulzura a los criados de la casa, y manifestémosles siempre nuestro agradecimiento por los servicios que nos prestan. Al despedirnos de la casa es muy propio y decente que les hagamos algún presente, sin excluir a aquellos a quienes no haya tocado el servir-
nos.

13 —Luego que hayamos regresado al lugar de nuestra residencia aprovecharemos la primera oportunidad para escribir a los amigos que nos hospedaron en una corta y afectuosa  carta  muy  llena  de  expresiones  y  agradeci- miento.

14 — Si después de haber regresado a nuestra casa que- remos hacer algún presente a las personas que nos hos-
 

118

pedaron, no lo hagamos sino pasado algún tiempo, a fin de  despojarlo  del  carácter  remuneratorio  que  pudiera atribuírsele,  el  cual  lo  convertiría  desde  luego  en una demostración indelicada; y no elijamos nunca para esto, un  objeto  demasiado  costoso,  ni  de  un  valor  que  se aproxime siquiera a la cantidad en que pueden estimarse los gastos hechos.


XI De los deberes de la hospitalidad

1 — Desde el momento en que una persona cualquiera se dirige a nuestra casa se supone que ha contado con reci- bir de nosotros una acogida cortés benévola; pues claro es que se abstendría de penetrar en el recinto donde ejer- cemos un dominio absoluto, si temiera de nuestra parte ser desatendida o de cualquier otra manera mortificada.

2 __ Nada es más bello ni más noble que el ejercicio de la hospitalidad cuando es nuestro mismo enemigo el que busca en nuestro hogar un amparo contra el peligro que le amenaza; y es entonces cuando se pone a la más deci- siva prueba el temple de nuestra alma, la elevación de nuestro carácter, la solidez de nuestros principios y la grandeza de nuestros sentimientos.

3 — Debemos recibir siempre con atención y afabilidad a aquel que, sin merecer la calificación de enemigo nues- tro, nos haya hecho, o creamos habernos hecho alguna ofensa.
La civilidad nos prohíbe absolutamente mostrar a ningu- na persona en nuestra casa, ya sea por medio de palabras,
 

119

o por señales exteriores de disgusto, la queja que de ella tenemos; a menos que se trate de una explicación pacífi- ca y cortés, la cual, presidida como debe estar por la amistad y por el sincero deseo de cortar una desavenen- cia, excluirá desde luego toda manifestación que pueda ser desagradable y mortificante.

4 — Jamás recibamos con displicencia, ni menos contes- temos con palabras destempladas, al infeliz que llega a nuestras  puertas  a  implorar  nuestro  socorro.  Aquel  a quien la desgracia ha condenado a vivir de la beneficen- cia de sus semejantes no merece por cierto que le humi- llemos: y ya que no podamos remediar sus necesidades, ofrezcámosle el consuelo de una acogida afable y bené- vola. Cuando no podamos dar limosnas, demos siquiera buenas palabras, que para el desvalido son también obras de caridad.

5 — Aunque podría bastar lo  dicho para  comprender todo lo que debemos a nuestros amigos siempre que se encuentren en nuestra casa, bueno será indicar aquí algu- nas reglas especiales que tenemos que observar cuando en ella les damos hospedaje, y han de vivir por lo tanto en familia con nosotros.

6 — Desde que un amigo nos anuncia que va a hospe- darse en nuestra casa, nos dispondremos a recibirle dig- namente, preparándole la habitación que consideremos más cómoda, en la cual pondremos todos los muebles que pueda necesitar; y si tenemos noticia oportuna del día y la hora de su llegada, saldremos a encontrarle al sitio de su arribo para acompañarle a nuestra casa.
 

120


7 — No permitiremos que nuestro huésped haga ningún gasto para su manutención.

8 — Procuraremos estudiar las costumbres domésticas de nuestro huésped a fin de impedir que las altere en nada para acomodarse a las nuestras; sometiéndonos con este objeto a las privaciones que sean necesarias, y pro- cediendo de manera que no lleguen a su conocimiento.

9 — Durante la residencia de un amigo en nuestra casa evitemos el invitar a nuestra mesa a personas que le sean enteramente desconocidas, con los cuales no sea oportu- no ponerle en relación, y sobre todo a aquellas que con él se encuentren desacordadas; a menos que respecto a es- tas últimas,  y  según  las reglas  que  expondremos más adelante, nos sea licito aprovechar esta coyuntura para promover una decorosa reconciliación.

10 — Es nuestro deber informarnos de los manjares que nuestro huésped prefiere, a fin de presentárselos siempre en la mesa; si además de las comidas que hacemos ordi- nariamente en el día, acostumbra algunas otras, para que no las eche de menos en nuestra casa; finalmente, si gus- ta de tomar frutas, dulces, y otras golosinas, para que del mismo modo procuremos proporcionárselas.

11 — Hagamos de manera que nuestro huésped tenga en nuestra casa toda la libertad y desahogo de que debe go- zarse en el seno de la vida doméstica; y no manifestemos nunca disgusto cuando por ignorancia o defecto de edu-
 

121

cación llegue a traspasar en este punto los límites que la etiqueta le demarca.

12 — Si nuestro huésped enfermare, consideremos que nada aumenta más los sufrimientos de una enfermedad que la ausencia de la propia familia; y procuraremos por tanto atenuar esta pena con cuidados de tal manera ex- quisitos y afectuosos que no le permita echar de menos los que recibirla de sus mismos deudos.

13 — Al separarse un huésped de nosotros le manifesta- remos nuestra pena por su partida y le excitaremos afec- tuosamente a que vuelva a usar de nuestra casa; acom- pañándole hasta el punto de partida de nuestra ciudad: aeródromo o puerto según el caso.

14 — Si pasado el tiempo necesario para recibir una car- ta de nuestro huésped no llegáramos a recibirla, entonces le escribiremos nosotros, pues debemos suponer que él no ha podido hacerlo, o que si lo ha hecho, su carta se ha extraviado.


XII Reglas diversas

1 — Evitemos cuidadosamente que se nos oiga nunca levantar la voz en nuestra casa, a lo cual nos sentimos fácilmente arrastrados en las ligeras discusiones que se suscitan en la vida doméstica, y sobre todo cuando re- prendemos a nuestros inferiores por faltas que han llega- do a irritamos.
 

122

2 — La mujer se halla más expuesta que el hombre a incurrir en la falta de levantar la voz, porque teniendo a su cargo el inmediato gobierno de la casa sufre directa- mente el choque de las frecuentes faltas que en ella se cometen por niños y domésticos. Pero entienda la mujer, especialmente la mujer joven, que la dulzura de la voz es en ella un atractivo de mucha más importancia que en el hombre: que el acto de gritar la desluce completamente; y que si es cierto que su condición la ‘somete bajo este respecto, así como bajo otros muchos, a duras pruebas, es porque en la vida no nos está nunca concedida la ma- yor ventaja sino a precio del mayor sacrificio.

3 — La mujer debe educarse en los principios del go- bierno doméstico, y ensayarse en sus prácticas desde la más tierna edad. Así, luego que una señorita ha entrado en el uso de su razón, lejos de servir a su madre de em- barazo en el arreglo de la casa y la dirección de la fami- lia, la auxiliará eficazmente en el desempeño de tan im- portantes deberes.

4 — Tengamos como una regla general, el servirnos por nosotros mismos en todo aquello en que no necesitamos del auxilio de los criados o de las demás personas con quienes vivimos; y no olvidemos que la delicadeza nos prohíbe especialmente ocurrir a manos ajenas, para prac- ticar cualquiera de las operaciones necesarias al aseo de nuestra persona.


CAPÍTULO CUARTO
 

123

DEL MODO DE CONDUCIRNOS EN DIFERENTES LUGARES FUERA DE NUESTRA CASA

I Del modo de conducirnos en la calle

1 — Conduzcámonos en la calle con gran circunspección y decoro, y tributemos las debidas atenciones a las per- sonas que en ella encontremos;  sacrificando, cada vez que sea necesario, nuestra comodidad a la de los demás, conforme a las reglas que aquí se establecen.

2 — Nuestro peso no debe ser ordinariamente ni muy lento ni muy precipitado; pero es lícito a los hombres de negocios acelerarlo un poco en las horas de trabajo.

3 — Los movimientos del cuerpo deben ser naturales y propios de la edad, del sexo y de las demás circunstan- cias de cada persona. Gravedad en el anciano, en el sa- cerdote, en el magistrado: suavidad y decoro en la seño- ra: modestia  y gentileza  en  la  señorita:  moderación y gallardía en eljoven; afectación en nadie.

4 — Los brazos ni deben caer de su propio peso de modo que giren libremente, ni contraerse basta el punto de que vayan como adheridos al cuerpo, sino que deben gober- narse lo suficiente para que lleven un movimiento suave y elegante.

5 — No está admitido llevar las manos ocultas en la par- te del vestido que cubre el pecho, ni en las faltriqueras del pantalón. Las manos deben ir siempre a la vista y en
 

124

su disposición natural, sin recoger los dedos ni extender- los.

6 — Nuestras pisadas deben ser suaves, y nuestros pasos proporcionados a nuestra estatura. Sólo las personas or- dinarias asientan fuertemente los pies en el suelo, y for- man  grandes trancos para  caminar. Respecto  del paso demasiado corto, ésta es una ridícula afectación, tan sólo propio de personas poco juiciosas.

7 — No fijemos detenidamente la vista en las personas que encontremos, ni en las que se hallen en sus ventanas, ni volvamos la cara para mirar a las que ya han pasado: costumbres todas impropias de gente bien educada.

8 — No nos acerquemos nunca a las ventanas de una casa con el objeto de dirigir nuestras miradas hacia aden- tro. Este es un acto incivil y grosero, y al mismo tiempo un ataque a la libertad inviolable de que cada cual debe gozar en el hogar doméstico.

9 — Una persona de educación, no se detiene delante de las ventanas de una casa donde se celebra un festín.

10. — Cuidemos de no hablar nunca tan recio que los demás puedan percibir  distintamente  lo  que  conversa- mos.

11 — De ninguna manera llamemos a una persona que veamos en la calle, especialmente si por algún respecto es superior a nosotros.
 

125

12 — No está permitido detener a una persona en la calle sino en el caso de una grave urgencia, y por muy breves instantes. En general el inferior no debe nunca detener al superior.

13 — Jamás detengamos a aquel que va acompañado de señoras, o de cualquiera otra persona de respeto.

14 — Podemos sin embargo detener a un amigo de cir- cunstancias análogas a las nuestras, aunque no tengamos para  ello un  objeto  importante; poro  guardémonos  de hacerlo respecto de aquellos que sabemos viven rodea- dos de ocupaciones, y de los que por el paso que llevan, debemos suponer que andan en asuntos urgentes.

15 — Por regla general jamás  debemos  detener  a los hombres de negocios en las horas de trabajo, sino con el objeto de hablarles de asuntos para ellos importantes o de recíproca conveniencia, y esto en los casos en que no nos sea dable solicitarlos en sus establecimientos.
16 — Una vez detenidas dos personas en la calle, toca a la más caracterizada de ellas adelantar la despedida: más si se han detenido tres, no hay inconveniente para que se separe primero la menos caracterizada.

17 —  Jamás pasemos  por  entre  dos  o  más personas, quienes fueren, que se hayan detenido a conversar; y en el caso de que no podamos evitarlo, por ser el lugar es- trecho o por cualquier otra causa, suspenderemos por un momento nuestra marcha y pediremos cortésmente per- miso para pasar por en medio.
 

126

18 — Las personas que se encuentran detenidas evitarán por su parte que el que se acerca llegue a solicitar permi- so  para  pasar,  ofreciéndole  de  antemano  el  necesario espacio; y harán que pase por en medio, aunque no sea absolutamente indispensable, si es una señora u otra per- sona cualquiera a quien se deba tal obsequio.

19 — Cuando las personas que están detenidas ocupen el lugar de la acera, despejarán ésta enteramente al pasar señoras u otras personas de respetabilidad.

20 — Debemos un saludo, y las señoras una ligera incli- nación de cabeza, a las personas que encontrándose de- tenidas, se abren para dejar libre el paso por la acera o por en medio de ellas.

21 — Cuando una persona ha de pasar por delante de otra, el inferior cederá  siempre el paso al  superior, el caballero a la señora. En automóvil las reglas que priman el tránsito, se deben observar con toda exactitud para no molestar a los automovilistas. En muchos casos de en- cuentros  entre  personas  de  diferente  sexo,  priman  las reglas naturales de galantería que siempre debe el hom-
bre a las damas.

22 — Toca siempre a las señoras autorizar con una mi- rada el saludo de los caballeros de su amistad y a los superiores el de los inferiores.

23 — No debe saludarse nunca a la persona con quien no se tiene amistad. Sin embargo, debemos siempre un sa- ludo a las personas de alta respetabilidad a quienes en-
 

127

contramos de cerca, y a todas aquellas que de un modo notable nos hayan cedido la acera con la intención de obsequiamos.

24 — Cuando saludamos a señoras o a otras personas respetables, no nos limitaremos a tocamos el sombrero, sino que nos descubriremos enteramente.

25 —  Cuando  encontremos  a una persona  de nuestra amistad, acompañada de otra que no lo sea, haremos de manera que nuestro saludo las incluya a ambas.

26 — En el caso del párrafo anterior la persona que va con nuestro amigo, si es una señora, deberá contestamos con una ligera inclinación de cabeza, y si es un hombre, se tocará el sombrero.

27 — Para quitarnos y tocarnos el sombrero, y para to- dos los demás movimientos de cortesía en que hayamos de usar de la mano, empleemos generalmente la derecha.

28 — No saludemos nunca desde lejos a ninguna perso- na con quien no tengamos una íntima confianza, y en ningún caso a una señora ni a otra persona cualquiera de respetabilidad.

29 — Cuando según se deduce de la regla anterior, po- demos  saludar  desde  lejos  a  una  persona,  hagámoslo únicamente por medio de una inclinación o de un movi- miento de mano.
 

128

30 — Cuando encontramos a una señora o a cualquier otra persona respetable que nos manifieste el deseo de hablarnos, no permitiremos que se detenga, sino que, aun cuando llevemos una dirección opuesta, continuaremos marchando con ella hasta la esquina inmediata, donde ella misma deberá adelantar la despedida.

31 — Pero las señoras, y todas las personas que saben han de recibir esta muestra de consideración, deberán por lo mismo evitar el entrar en conversación en la calle con aquellos que deben tributársela, cuando para ello no ten- gan un motivo urgente.

32 — No dirijamos nunca la palabra con el sombrero puesto a una señora o a una persona constituida en alta dignidad.

33 — En el caso del párrafo anterior, la persona a quien hablamos nos excitará desde luego a que nos cubramos; pero, si por su edad u otras circunstancias, fuere ella de- masiado respetable para nosotros, no cedamos a su pri- mera insinuación, bien que nunca esperaremos la tercera.

34 — Es un acto muy incivil el conservar o tomar la ace- ra cuando ha de privarse de ella a una persona a quien se debe particular atención y respeto. Para el uso de la acera hay reglas fijas, las cuales no pueden quebrantarse sin faltar abiertamente a la urbanidad.

35 — En todos los casos el inferior debe dejar la acera al superior, y el caballero a la señora; y cuando se encuen-
 

129

tran  dos personas  de  circunstancias  análogas,  la regla general es que la conserve el que la tiene a su derecha.

36 — Una sola persona debe ceder la acera a dos o tres personas que se encuentren juntas; a menos que le sean todas inferiores, pues entonces  serán  ellas las que de- berán cederla.

37 — Cuando van tres caballeros juntos deben marchar en una misma línea lateral, tomando  el centro  el más caracterizado, y el lado de la acera el que le siga en res- petabilidad. Pero si yendo un sujeto de alto carácter los dos que le acompañan le son muy inferiores, entonces llevará aquél el lado de la acera, y éstos se situarán en el orden que les indiquen sus respectivas circunstancias.

38 — En ningún caso deberán marchar más de tres per- sonas en una misma línea lateral.

39 — Cuando de dos o tres personas que encuentren a otra sola, le sea una superior y las demás in tenores, éstas se abrirán dejando a aquéllas la acera, para que la perso- na sola pase por en medio.

41 — Cuando son señoras las que van se observa gene- ralmente  lo  siguiente:  1.°,  una  señora  y  una  señorita marchan en una misma línea; 2.°, si van dos señoras y una señorita, las señoras van juntas y la señorita por de- lante;  3.°,  si  son tres  señoras, marchan en una misma línea; 4.°, si es una señora y dos señoritas la señora mar- cha sola y las señoritas por delante; 5.°, si son tres seño- ritas, o marchan todas juntas o la de más edad va sola y
 

130

las demás por delante, o las dos de más edad van juntas y la otra por delante.

42 — Las personas bien educadas siempre procuran ce- der la acera a los demás; bien que nunca a aquellos que les son muy inferiores, porque en realidad, sería intole- rablemente ridículo que un anciano: tratara de hacer este obsequio a un niño, o una señora a un joven.

43 — Una señora que va acompañada de un caballero cede siempre la acera a las señoras solas que encuentra; pero si van dos señoras y un caballero en el centro, sólo la cederán a señoras de mayor respetabilidad.

44 — Pueden encontrarse señoras que de una y otra parte vayan acompañadas de caballeros, y para tales casos se tendrán presentes las  siguientes reglas:  1.a, cuando en todos los que se encuentran median circunstancias igua- les, así respecto del número de personas,  como de  su respetabilidad, la acera corresponde, según la regla gene- ral, a los que la tienen a su derecha; 2.a, cuando entre una y otra parte existe en totalidad una diferencia notable de respetabilidad, también se aplicará la regla general, y los  inferiores  cederán  la  acera  a  los  superiores;  3.a, cuando entre una y otra parte hay diferencia en el núme- ro de personas se dará la preferencia al mayor número; a menos que en la parte del menor número concurran cir- cunstancias de una notable superioridad; 4.a, en todos los demás  casos  se  obrará  discrecionalmente;  sin  olvidar nunca que si bien el que usare de más desprendimiento manifestará mejor educación, no por eso podrá un caba- llero hacer este género de obsequios a las personas que
 

131

encuentre, a costa de la comodidad y con mengua de la respetabilidad de las señoras que acompañe.

45 — Cuando se encuentren grupos de más de tres per- sonas, y no exista entre unas y otras  en totalidad una diferencia que marque claramente el derecho a la acera, como cuando son de una parte señoras y de otra hombres se estimarán generalmente las circunstancias de los que marchen por delante; pues sedan embarazosos y ridícu- los los movimientos que hubieran de hacerse para que cada inferior diese preferencia a cada superior.

46 — Cuando una persona va en la misma dirección y por la misma acera que otra, a la cual va a dejar por detrás, por llevar un paso más acelerado, no debe tomar la dirección que ella tenga derecho, si no encuentra fácil y cómodamente el suficiente espacio. Pero el que siente pasos por detrás debe cuidar de dejar siempre este espa- cio, pues debería serle penoso que una señora o cualquie- ra otra persona respetable, tuviera que tomar el lado de la calle para pasar. Siempre que en estos casos media una superioridad notable, es lícito abrirse paso por el lado de la acera, por medio de una ligera y delicada insinuación.

47 — Cuando un caballero acompaña a una señora, ésta lleva el lado de la acera; si conduce dos, se coloca en el centro, tomando la acera la más caracterizada; si conduce una señora y dos señoritas, da el brazo a la señora, y las señoritas van por delante; y si conduce a una señora y tres señoritas, da el brazo a la señora ya la señorita de más edad, y las otras dos van por delante.
 

132

48 — Al ofrecer un caballero el brazo a dos señoras debe entrar por detrás de ellas, y nunca presentarse por delan- te, de manera que les dé la espalda al colocarse en el centro.

49 — Cuando un caballero que acompaña a señoras en- cuentra un mal piso, hace que las señoras ocupan el lugar más cómodo y decente, aunque tenga que abandonar la posición que habla tomado según las reglas aquí estable- cidas.

50 — El caballero que acompaña a señoras debe adaptar su paso al de aquella que marche más lentamente.

51 — Cuando un caballero acompaña a una señora y a una señorita, o a una señora de avanzada edad y a otra señorajoven, debe cuidar, al cambiar de acera, hacer que la señorita o señorajoven cambie también de lugar, para que vaya siempre del lado de la calle.

52__ Cuando se sube a un automóvil, si está manejado por un chofer las señoras más caracterizadas tomarán los asientos de atrás y las de menor edad los del lado del chofer. Si hay señoras y caballeros estos últimos tomarán los asientos al lado del chofer, siempre que todos los- de atrás estén ocupados por señoras.
Si la persona que conduce el automóvil es la dama o ca- ballero dueño del vehículo, los asientos se distribuirán indiscriminadamente. Si el caballero que conduce el ca- rro está acompañado de una señora e invita a una perso- na amiga de su misma categoría para subir al coche, y le insinúa que suba adelante si el asiento es para tres perso-
 

133

nas, compete a esta última rechazar el ofrecimiento en aras de la comodidad general.

53 — El dueño de un automóvil es el anfitrión de las personas que suben en él y está obligado a tratarlas con todo miramiento y consideración evitando frenadas brus- cas, velocidades excesivas y pidiendo el consentimiento de sus invitados para abrir y cerrar ventanas, poner radio, etc., preguntando a las señoras si se encuentran cómodas.

54 — Cuando un caballero invita a una dama a subir a un automóvil que él mismo maneja, tiene la obligación de abrirle la puerta, esperar que ésta se acomode y ce- rrarla después.
Luego puede dirigirse a su sitio. Al llegar al lugar de su destino bajará él primero, abrirá la puerta a la dama y la ayudará a descender del auto.

55 — Cuando las señoras van acompañadas no sólo de caballeros  de  su  familia  sino  de  otros  de  su  amistad, éstos tendrán siempre la preferencia en todo lo que sea obsequiarías, ofrecerles el brazo, ayudarlas a montar a caballo y a desmontar, etc. Respecto de los amigos entre sí, tendrán la preferencia los de menos intimidad, y entre éstos, los que sean más caracterizados por su edad y sus demás circunstancias personales.

56 —  Si encontramos a una persona en una situación cualquiera en que necesite de algún auxilio que podamos prestarle, se lo ofreceremos desde luego, aun cuando no tengamos con ella ninguna especie de relaciones.
 

134

57 — Al pasar por una iglesia cuyas puertas estén abier- tas, quitémonos el sombrero en señal de reverencia; y si fuere en momentos en que se anuncia el acto augusto de la elevación, no nos cubramos hasta que no haya termi- nado.

58 __ Tributemos un respeto profundo a todos los actos religiosos que se celebren en la calle; y tengamos siem- pre muy presente que una persona culta y bien educada no toma jamás parte en los desórdenes que suelen for- marse en las procesiones, en los cuales se falta, no sólo a los deberes que la religión y la moral nos imponen, sino a la consideración que se debe a las personas que a ellas asisten con una mira puramente devota.

59 — Cuando advirtamos que el Viático está en la mis- ma calle que nosotros atravesemos, aunque sea a mucha distancia, nos quitaremos el sombrero, y no nos cubrire- mos hasta que la procesión o nosotros hayamos variado de calle; y siempre que haya de pasar el Viático por jun- to de nosotros, nos arrodillaremos, doblando ambas rodi- llas, sea cual fuere el lugar en que nos encontremos.

60 — Debe aquí advertirse, por conclusión, que la cos- tumbre de andar por la calle con un perro, es enteramente impropia de personas bien educadas, sobre todo en calles concurridas donde éste puede molestar. En caso de ca- minatas fuera de sitios muy poblados, sí está permitido.


II Del modo de conducirnos en el templo
 

135

1 — El templo, como antes hemos dicho, es la casa del Señor y por tanto un lugar de oración y recogimiento, donde debemos aparecer siempre circunspectos y respe- tuosos, con un continente religioso y grave, y contraídos exclusivamente a los oficios que en él se celebren.

2 — Es un error lastimoso, y en que jamás incurren las personas que poseen una educación perfecta, el creer que sea lícito conducirse en el templo con menos circunspec- ción, respeto y compostura que en las casas de los hom- bres, Y a la verdad, sería una monstruosa contradicción el admitir y practicar el deber de manejarse dignamente en una tertulia y ofrecer al mismo tiempo el ejemplo de una conducta irrespetuosa y ajena del decoro y la decen- cia, en el lugar sagrado en que reside la Majestad Divina.

3 — Desde que nos acercamos al umbral de la puerta, quitémonos el sombrero y no volvamos a cubrirnos hasta después de haber salido a la calle.

4 — Al entrar en el templo cuidemos de no distraer con ningún ruido la atención de los que en él se encuentran, ni molestarlos de ninguna manera; y Jamás pretendamos penetrar por lugares que estén ya ocupados, y por los cuales no podamos pasar  libremente, por muy  devota que sea la intención que llevemos.

5 — Guardémonos de llevar con nosotros niños dema- siado pequeños, que por su falta de razón pueden pertur- bar a los demás con el llanto o de cualquiera otra mane- ra; y tengamos presente que llevar a la iglesia un perro es un acto imperdonablemente indigno e irreverente.
 

136



6 — Dentro del templo no debe saludarse a ninguna per- sona desde lejos, y cuando ha de hacerse de cerca, tan sólo es lícito un ligero movimiento de cabeza, sin dete- nerse jamás a dar la mano ni mucho menos a conversar.

7 — Aunque el templo es por excelencia el lugar de la oración, a ninguno le es lícito rezar tan recio que pertur- be a los demás.

8 — Abstengámonos de apartar la vista del lugar en que se celebren los Oficios para fijarla en ninguna persona, especialmente de otro sexo.

9 — Se falta al respeto debido a las personas que se en- cuentran en el templo, a más de ofenderse a la Divinidad, omitiendo aquellos actos que, según los ritos de la Igle- sia. Son propios de cada uno de los Oficios que se cele- bran. Por esto las personas bien educadas, se abstienen de penetrar en los templos destinados al culto de una religión diversa de la suya, cuando no están dispuestas a someterse a las prácticas que ella establece.

10 — No tomemos nunca asiento en la iglesia, sin que por lo menos hayamos hecho una genuflexión hacia el altar mayor.

11 — Al pasar por delante de un altar en que esté deposi- tado el Santísimo Sacramento, haremos una genuflexión y al retirarnos del templo, si salimos por la puerta princi- pal, haremos también una genuflexión hacia el altar ma-
yor.
 

137


12 — En los casos del párrafo anterior, doblaremos pre- cisamente ambas rodillas,  si la Majestad estuviere ex- puesta.

13 — También haremos una genuflexión, cuando pase- mos por delante de un altar donde se esté celebrando el santo  sacrificio de la Misa,  si el  sacerdote hubiera ya consagrado y aún no hubiese consumido.

14 — Al pasar por un lugar donde se encuentren expues- tas a la veneración las imágenes del Redentor o de su Santísima Madre, haremos igualmente una genuflexión; y cuando las efigies expuestas fueren de Santos, haremos una inclinación en señal de reverencia.

15 — Siempre que haya de pasar por junto a nosotros un sacerdote revestido, que se dirija al altar o venga de él, nos detendremos y le haremos una inclinación de reve- renda.

16 — Respecto  de la  situación  en  que debemos  estar durante la misa, observaremos las reglas siguientes: 1.a al principiar el celebrante el introibo ad altarem Dei, nos arrodillaremos, y así permaneceremos hasta el acto del Evangelio, en que nos pondremos de pie; 2.a, cuando la misa tenga Credo, haremos  la misma genuflexión que hace el celebrante al Incarnatus; 3.a, terminado el Ofer- torio, podremos sentamos, hasta que el celebrante diga Sanctus, en que volveremos a ponemos de pie; 4.a, al inclinarse el celebrante para pronunciar las palabras de la consagración, nos arrodillaremos doblando ambas rodi-
 

138

llas y así permaneceremos hasta el fin de la sunción, en que podremos de nuevos sentarnos; 5.a, después que el celebrante haya rezado las últimas oraciones y se dirija al medio del altar, nos pondremos de pie: y en el acto de la bendición, haremos una inclinación de reverencia; 6.a, en las misas solemnes, podremos además sentarnos cada vez que se siente el celebrante; 7.a, las señoras permane- cerán  siempre arrodilladas, fuera de los casos  en que, según las reglas precedentes, es permitido sentarse.

17 — Siempre que se anuncie el acto de la Elevación en cualquier altar nos arrodillaremos igualmente, doblando ambas rodillas, hasta que aquél haya terminado entera- mente. Y cuando se cante en el coro el incarnatus, nos arrodillaremos de la misma manera, y no nos pondremos de pie hasta que oigamos las palabras Et resurrexit, etc.

18 — También deberemos arrodillamos:  1.° cuando se cante el Tantum ergo; 2.° cuando se cante el versículo Te ergo quaesumus del Te Deum; 3.° cuando se esté dando la comunión; 4.° finalmente, cada vez que en la celebra- ción de los Oficios se arrodillen el celebrante, los que le acompañen y los eclesiásticos que canten en el coro.

19 — Por regla general, cuando asistimos a Oficios fune- rarios o a cualquiera otra función en que nos situemos al lado  de  un  asiento,  conservaremos  siempre  la  misma actitud que tomen los eclesiásticos que canten en el coro. Sería un acto no menos incivil que irreverente, el mante- nernos de pie o sentados, cuando aquéllos permanecen arrodillados o de pie.
 

139

20 — Cuando estemos de pie mantengamos el cuerpo recto, sin descansarlo nunca de un lado; y cuando este- mos sentados, guardémonos de recostar la cabeza sobre el espaldar del asiento, de extender, y cruzar las piernas, y de tomar, en fin ninguna posición que de alguna mane- ra desdiga de la severa circunspección que debe presidir siempre en el templo a todas nuestras acciones.

21 — Cuando lleguemos a un país extranjero, y quera- mos visitar un templo, no lo hagamos a horas en que se celebre en él una festividad, o un acto cualquiera para el cual se hayan congregado muchas personas.

22 — Es un acto extraordinariamente incivil, e indigno de un hombre de buenos principios, el mezclarse entre las señoras al salir del templo, hasta el punto de estar en contacto con sus vestidos.

23 — Los jóvenes de fina educación no se encuentran jamás en esas filas de hombres que, en las puertas de las iglesias, suelen formar una calle angosta por donde fuer- zan a salir a las señoras para mirarlas de cerca.


III Del modo de conducirnos en las casas de educación

1 — Procuraremos no entrar en las casas de educación a horas en que podamos ser causa de que se interrumpa el estudio o la enseñanza, o en que los maestros hayan de desatender a los alumnos para recibirnos.
 

140

2 — Cuando nos dirijamos a una de estas casas con el objeto de visitar a un alumno, solicitemos por el jefe del establecimiento,  o por la persona que le represente, y pidámosle el correspondiente permiso para hacer nuestra visita.

3__ Si al acercarnos a la casa notamos que se reprende en ella a algún alumno, evitemos entrar en tales momen- tos, y si hemos entrado, retirémonos con cualquier pre- texto razonable.

4 — Las  atenciones  que tributemos  a los  alumnos  se entienden tributadas al mismo establecimiento, y en es- pecial a sus directores. Así, no penetremos nunca en es- tos edificios, sin quitarnos el sombrero y manifestarnos atentos y respetuosos, por másjóvenes que sean las per- sonas que se ofrezcan a nuestra vista.

5 — Jamás nos creamos autorizados para reprender en voz alta a nuestros hijos o pupilos dentro del estableci- miento en que los tengamos colocados. Sobre ser éste un acto que los sonroja y que perjudica su educación moral, faltamos así a la consideración que debemos al estable- cimiento,  e invadimos la autoridad absoluta que en él deben ejercer sus directores, y que la buena educación y la etiqueta nos mandan siempre respetar.


IV Del modo de conducirnos en los cuerpos colegiados

1 — El hombre de buena educación, cuando se encuentra en una asamblea cualquiera, no sólo tributa al cuerpo y a
 

141

cada uno de sus miembros aquellos homenajes que están prescritos por sus particulares estatutos y por las reglas generales de la etiqueta parlamentaria, sino que cuida de no olvidar jamás en ellas sus deberes puramente sociales, guardando a sus colegas todos los miramientos y aten- ciones, de los que la urbanidad no nos releva en ninguna situación de la vida.

2 — Nada hay que exponga más al hombre a perder la tranquilidad de su ánimo, y junto con ella la cultura y delicadeza de sus modales, que la contradicción que ex- perimenta en sus opiniones cuando se empeña en hacer- las triunfar, y cuando sabe que debe someterlas a la deci- sión de una mayoría, que al fin ha de resolver sin necesi- dad de convencerle.

3 — Desde que en tales casos el hombre llega a perder su serenidad, ya no sólo se ve arrastrado a faltar a sus colegas en las debidas consideraciones, sino que descen- diendo al terreno de las personalidades, irrita los ánimos de los mismos a quienes le importa persuadir, y hace por tanto más difícil el triunfo de su propia causa.

4 — El que en medio de la discusión lanza invectivas e insultos a sus contrarios, comete además una grave falta de respeto a la corporación entera, y aun las personas de fuera de ella que puedan hallarse presentes.

5 — Mas cuando se ha sostenido una opinión con calma, cuando no se han usado otras armas que las del racioci- nio, cuando  se ha respetado la dignidad personal y el amor propio de los demás, no sólo se han llenado los
 

142

deberes de la urbanidad, sino qué se han empleado los verdaderos medios de producir el convencimiento; e im- posible será que de este modo no se alcance el triunfo, si se está en posesión de la verdad y de la justicia, y la bue- na fe preside a los contrarios.

6 — Es impolítico interrumpir al que habla, con frases e interjecciones de desaprobación, que en nada contribu- yen a ilustrar las cuestiones y que manifiestan poco res- peto a la persona a quien se dirigen y a la corporación entera.

7 — Para nada se necesita de mayor tacto y delicadeza, que para negar a otro la exactitud de lo que afirma, aun cuando esto haya de hacerse en privado; y así ya puede considerarse cuán corteses no deberán ser los términos que se empleen para hacerlo a presencia de una asam- blea, donde toda palabra ofensiva causarla una sensación profundamente  desagradable,  no  sólo  a  la  persona  a quien se dirigiese, sino a la misma asamblea.

8 —La difusión en los discursos los hace pesados y fas- tidiosos, y molestando al auditorio, le distrae de la cues- tión  con perjuicio  del  mismo  que  la  sostiene.  El  que habla debe contraerse a los puntos esenciales del asunto de que trata, sin entrar en digresiones impertinentes, y observando aquellas reglas de la oratoria que dan al dis- curso método, claridad, concisión y energía.

9 — La sátira no está excluida de las discusiones parla- mentarias; antes bien las anima y sazona, y sirviendo de pábulo al interés del auditorio, proporciona al que la em-
 

143

plea la importante ventaja de atraer la atención que tanto necesita cautivar. Pero no se trata aquí de la sátira ‘cáus- tica y mordaz, que incendia y divide los ánimos y cierra las puertas a la razón y al convencimiento, sino de la sátira fina y delicada, que, dirigida a las cosas y nunca a las personas, aprovecha el elemento de la imaginación sin ofender el decoro del cuerpo ni la dignidad del hom- bre.

10 — El que pierde una cuestión debe dar una prueba de cultura, y de respeto a la mayoría, manifestándose, si no contento y satisfecho, por lo menos resignado y tranqui- lo, y con un continente que revele una calma superior a los sentimientos mezquinos de un necio e impotente or- gullo.
 

144

V Del modo de conducirnos en los espectáculos

1  —  Cuando  hayamos  de  concurrir  a  una  diversión pública presentémonos en el local un poco antes de la hora señalada para principiarse, a fin de no exponernos a tener que entraren momentos en que perturbemos a los demás. Esta regla debe ser más estrictamente observada por las señoras, por cuanto no siendo en ellas decoroso que esperen, como los hombres, el inmediato entreacto o intervalo  para  penetrar  hasta  sus  asientos,  su  llegada después  de principiada  la  función, habría  de  molestar siempre a los circunstantes.

2 — Cuando un caballero acompaña a señoras a un es- pectáculo,  debe  cuidar  de  colocarlas  en  los  mejores asientos por el orden de sus edades y demás circunstan- cias personales, situándose él después en el lugar de me- nos comodidad y preferencia.

3 — El caballero que no va acompañando a señoras, y llega al local después de principiada la función, jamás intentará penetrar hasta su asiento, si de este modo ha de llamar la atención de los demás, y sobre todo si ha de molestarlos, sino que guardará para hacerlo al inmediato intervalo.

4 — Cuando al llegar un caballero encontrase que su asiento ha sido ocupado por una señora, deberá suponer que tal cosa no ha podido suceder sino por una equivo- cación, y renunciará enteramente y en silencio a su dere- cho.
 

145

5 — Antes de tomar asiento, cerciorémonos de que no lo hacemos en un puesto ajeno, pues nada debe  ser más desagradable para un hombre delicado, que una reclama- ción justa de esta especie. Y antes de dirigirnos a una persona a reclamarle el asiento que ocupa, asegurémonos de que realmente nos pertenece, pues sería todavía más desagradable el que se nos convenciese de que proced- íamos equivocada y precipitadamente.

6 — Es un acto incivil, y en que se manifiesta poco res- peto a la concurrencia, el sentarse en un palco dando la espalda a la escena. Despreciándose de este modo a los actores, se hace naturalmente una ofensa a aquellos que los han considerado dignos de su atención.

7 — No permaneceremos jamás con el sombrero puesto en medio de la concurrencia, especialmente si en ella se encuentran señoras. Cuando no haya más que hombres apenas será tolerable el cubrirse durante los intervalos. Y respecto de las señoras, no es delicado que abusen de los fueros y privilegios de que tan justamente gozan en ma- nera que hayan de estorbar la vista a las personas que queden por detrás.

8 — En las funciones en que los asientos sean comunes, los caballeros deben ceder siempre los mejores puestos a las señoras, y los inferiores cederlos a los superiores.

9 — Procuraremos no separamos de nuestro asiento du- rante los intervalos, sin una necesidad urgente, cuando para hacerlo hayamos de molestar a nuestros vecinos.
 

146

10 —Algunas personas que se encuentran lejos de sus asientos durante los intervalos, suelen desatender; el sig- no que se usa para anunciar que va a continuar la fun- ción,  de  modo  que  entran  después  precipitadamente cuando han de perturbar a los demás. Evitaremos incurrir en semejante falta; y cuando por algún motivo legítimo no hayamos podido acudir a tomar oportunamente nues- tro asiento, esperemos para hacerlo al siguiente interva- lo.

11 — Es sobremanera incivil fumar en el local, de mane- ra que el humo del tabaco penetre en los lugares donde se encuentra la concurrencia, aun cuando ésta se com- ponga sólo de hombres.

12 — Son también actos inciviles y groseros el conver- sar o hacer cualquier otro ruido en medio del espectácu- lo, llamar la atención de las personas inmediatas para pedirles  o hacerles  explicaciones relativas  al  acto  que presencian, reír a carcajadas en los pasajes chistosos de una pieza dramática, prorrumpir en exclamaciones bulli- ciosas en medio del silencio general, y romper en aplau- sos inoportunos, o prolongar los que sean oportunos has- ta llegar a molestar a los concurrentes.

13 — Para los aplausos hay reglas especiales, las cuales no pueden desatenderse sin incurrir en graves faltas, que arguyen ignorancia y mala educación. He aquí las prin- cipales:  1.a, el palmoteo en la comedia debe ser corto, porque el juego dramático es en ella más rápido que en la tragedia, y ofrece menos descanso en la terminación de los períodos; 2.a, en la tragedia puede ser más largo,
 

147

porque el movimiento de la pieza es  siempre grave y lento, mas hay situaciones en que el aplauso puede cam- pear más libremente, y aun comunicar solemnidad a la representación; 3·a, jamás debe palmotearse en medio de un período, sobre todo si el interés va en él en crecimien- to; 4.a, según esto, el palmoteo sólo es oportuno en la cabal terminación de un período; y tanto en la comedia como en la tragedia será menos prolongado, a medida que esté más próxima la continuación del diálogo; 5.a, en medio de un período en que el actor arranque súbita- mente un aplauso, el palmoteo es inoportuno, y lejos de alentar  el  entusiasmo  artístico,  lo  enfría  enteramente, sustituyéndolo con el desagrado que experimenta el actor al ver cortado el vuelo de su inspiración, y malogrado el mayor éxito que acaso esperaba del desarrollo de toda su fuerza. En este caso, tan sólo es lícito el uso de una fugaz interjección, bien que  siempre procurando que  ella no dañe al interés del pasaje

14 — Respecto de los aplausos en los dramas líricos y demás funciones filarmónicas, se
observarán las reglas del párrafo anterior que a ellas sean aplicables, y especialmente las siguientes: 1.a, el aplauso ruidoso es insoportable, cuando no ha terminado aún la frase musical; 2.a, todo aplauso es inoportuno en medio de un recitado, de una cadencia, y de una frase cualquie- ra en que tome vuelo la imaginación del cantante; 3.a, en los calderones de un solo, el aplauso debe terminar antes que  el  cantante  abandone  el punto  que  sostiene, para prestar atención a la  frase o terminación de  frase que sigue; 4.a, en las arias, una vez que concluye el tema del allegro por segunda vez, suele seguir inmediatamente un
 

148

canto corto y de delicado gusto, el cual quedaría oscure- cido con un palmoteo que cayese sobre la terminación del tema; 5.a, en las piezas concertantes, no siempre es oportuno el aplauso, por el riesgo de destruir el efecto de las melodías parciales y de las transiciones. En el dúo, por ejemplo, en que por lo general repite un cantante todo el tema que el otro ha-ejecutado, inmediatamente que lo termina, el palmoteo que aplaudiese al primero ofenderla el canto del segundo. El momento del aplauso ruidoso en estas piezas, es generalmente el de los finales, cuando ya el canto no tiene grande interés, y los cantan- tes han alcanzado todo el éxito a que han podido aspirar.

15 — Las personas prudentes y bien educadas, cuando no poseen  los  conocimientos  que  son  necesarios para obrar  en  estos  casos  con  el  debido  acierto, jamás  se arriesgan a ser las primeras en aplaudir sino que se unen siempre al aplauso de los inteligentes.

16 — Cuando un actor que ha entusiasmado al auditorio, y ha abandonado ya la escena, está recibiendo un palmo- teo  general,  que  comienzan  siempre  las personas más caracterizadas, se expresa el deseo de que aquél vuelva a presentarse, con el único objeto de aplaudirle de nuevo.

17 — Es incivil e inconsiderado el pedir a un actor, o a un ejecutante cualquiera, la repetición de una pieza de fuerza. Tan sólo es lícito pedirla de trozos pequeños y que no empeñen demasiado los recursos del artista; por lo cual no está esto concedido, entre gentes bien educa- das, sino a los inteligentes, que son los que pueden apre- ciar debidamente todas las circunstancias.
 

149


18 — Cuando un actor o ejecutante cualquiera sufre una involuntaria  equivocación, la benevolencia, que  es tan propia  de  las personas bien  educadas, prohíbe  que  se manifieste ningún signo de desaprobación que sea capaz de aumentar su embarazo, y de ofuscarle hasta el punto de que el rubor embargue sus potencias y venga a dejarle completamente deslucido.

19 — Es igualmente indigno de una persona benévola y bien educada, el chiflar a un actor poco hábil o que, a pesar de sus esfuerzos, aparece inferior al papel que des- empeña.
Cuando el artista llega a desagradar al auditorio, ha ex- perimentado ya la mayor de las desgracias que pueden acontecerle; y para comprenderlo, bástele el amargo si- lencio de la indiferencia o del hastío, sin que sea necesa- rio empeorar su situación con la grosera burla.
Esta, a más de ser ajena de las personas cultas, viene a ser un acto de verdadera crueldad, cuando se ejerce con- tra aquél en quien no puede suponerse otro deseo que el de agradar.

20 — Cuando durante los intervalos visitemos a las se- ñoras de nuestra amistad que se encuentran en los palcos, no cometeremos la incivilidad de permanecer por largo tiempo en el asiento que un caballero nos haya cedido para que hagamos cómodamente nuestra visita; debiendo prolongar ésta lo menos posible, y retirándonos, sobre todo, en el momento en que se dé la señal de que la fun- ción va a continuar.
 

150

21 — No es propio de personas finas y bien educadas el presentar a las señoras durante un espectáculo gran can- tidad de dulces o frutas.


ARTICULO VI
Del modo de conducirnos en los establecimientos públi- cos

1__ En las oficinas establecidas para la administración de los negocios públicos, no se entra jamás sino con ob- jetos propios de sus respectivas atribuciones, ni se pene- tra a otros lugares que los destinados a dar audiencia, ni se ejecuta ningún acto contrario a la policía del local, aun cuando no haya de incurrirse por esto en ninguna pena.

2 — En los establecimientos industriales, y demás casas que estén abiertas al público, deberán aplicarse las mis- mas reglas del párrafo anterior: en ellas no entraremos nunca a distraer inútilmente a los que trabajan: y si pue- de ser tolerable que les hagamos visitas, es únicamente en los casos en que no podamos hacerlo en sus casas y en que al mismo tiempo sea tal la intimidad de nuestras relaciones, que nuestra presencia no los prive de atender a sus más urgentes quehaceres.

3 —Hay, sin embargo, casos excepcionales, en que pue- de ser lícito hacer una visita en su escritorio a un hombre de negocios con quien no tengamos íntima confianza: pero esta visita habrá de ser tan corta, que podamos que- dar seguros de no haberle causado ningún perjuicio, aun
 

151

dado que para recibirnos haya tenido que interrumpir una ocupación importante.

4 — Jamás  entremos  en una oficina  con  el  sombrero puesto, ni fumando. Aquellos que tal hacen, incurren en una imperdonable falta de respeto, y manifiestan apreciar en poco su propio decoro.

5 — Es un acto de grosera inconsideración el hacer que los comerciantes se ocupen en mostrarnos sus mercanc- ías, cuando no tenemos  absolutamente la intención de comprarlas, lo mismo que tocarlas y traerlas entre las manos, de manera que se ajen y pierdan de su mérito.

6 — No nos acerquemos nunca a un lugar donde existan descubiertas prendas o dinero. Una persona de elevados principios no debe, en verdad, hacerse la injuria de admi- tir como posible que se le atribuya jamás una acción tor- pe; mas el que echa de menos una cosa de su propiedad, necesita  poseer  principios  igualmente  elevados  para apartar de sí una sospecha indigna, y así, la prudencia nos aconseja ponernos en todos los casos fuera del al- cance de la más infundada y extravagante imputación.

7 — Las personas bien educadas se abstienen  severa- mente de levantar la voz y de entrar en discusiones aca- loradas  en  los  establecimientos  públicos;  y  huyen  de encontrarse ellos en lances que hayan de referirse luego, y generalizarse hasta caer bajo el dominio del público.

8 — Cuando nos encontremos en una fonda o restauran- te, jamás paguemos lo que se haya servido a una persona
 

152

con quien no tengamos amistad, pues esto, lejos de ser un obsequio, es un acto incivil y hasta cierto punto ofen- sivo.
9 — Tampoco nos  es  lícito  ofrecer  en un restaurante comidas ni bebidas a personas que no sean de nuestra amistad.

10 — Evitemos, en cuanto nos sea posible, el que otro pague  lo  que  nosotros hayamos  tomado;  fuera  de  los casos en que preceda una invitación especial, pues en- tonces la  sola pretensión  de pagar nosotros,  sería una ofensa que haríamos al amigo que ha querido obsequiar- nos.

11 — Cuando ocasionalmente nos encontremos en un restaurante con  amigos nuestros y tomemos junto con ellos  alguna  cosa,  sin  invitación  especial  de  ninguno, procuraremos ser nosotros los que paguemos; sin llamar para ello la atención- de modo alguno, a fin de que no se crea que sólo hemos querido afectar generosidad, ofre- ciendo a otros la ocasión de acudir a relevarnos del pago. Nada hay, por otra parte, más ridículo, más indecoroso, ni más indigno, que la conducta de aquellos que después de haber comido o bebido en tales casas en compañía de sus amigos, se alejan disimuladamente y con mal fingi- dos pretextos en la oportunidad de pagar.

12 —Cuando en el ascensor o elevador de un hotel, res- taurante,  etc.,  se  encuentran  señoras,  los  caballeros  se descubren, puesto que el establecimiento debe conside- rarse  como  residencia  accidental  de  aquéllas,  y  es  de
 

153

elemental  educación  no  permanecer  cubierto  en  casa ajena.

13 —No es tan riguroso este acto de cortesía en el eleva- dor de otros edificios públicos, en los que este medio de trasporte puede equipararse a un tranvía, donde nunca nos descubrimos aun cuando en él viajen señoras.  Sin embargo, es recomendable hacerlo para el caballero que vaya acompañando a una dama. (N del E.).


VII Del modo de conducirnos en los viajes

1 — Cuando hayamos de viajar en compañía de otras personas, seamos exactos en reunirnos con ellas a la hora señalada para emprender la marcha; pues si siempre es impolítico hacerse esperar, lo es todavía más en estos casos, en que toda demora produce trastornos y aun per- juicios de más o menos trascendencia.

2 — En los caminos se relaja un tanto la severidad de la etiqueta, y pueden dirigirse un saludo las personas entre sí desconocidas que se encuentren; pero este saludo, que adelantará el inferior deberá ser autorizado por una mi- rada del superior.

3 — Para los casos en que se ha de viajar en un carruaje público es enteramente excusada la recomendación del párrafo   1,  por  cuanto  no  esperándose  entonces  por ningún pasajero, cada cual tendrá el cuidado de acudir oportunamente a tomar su asiento. Pero existen reglas que se observan cuando una vez llegada la hora de la
 

154

partida, se viaja de esta manera, y vamos a exponerlas en los párrafos siguientes.

4 — El caballero ofrecerá la mano a la señora, para subir al coche y para bajar de él; y de la misma manera, cederá su asiento a una señora a quien haya tocado uno menos cómodo o menos digno. Para esto es conveniente saber que los asientos más cómodos, son los del fondo del co- che, y los menos cómodos, todos los que tienen la espal- da hacia su frente; y que de los primeros los preferentes son siempre los de la derecha, y de los segundos los de la izquierda.  Cuando  los  asientos  son  laterales,  los  más cómodos, y al mismo tiempo preferentes,  son los que están más hacia el fondo del coche; a menos que en este lugar esté la puerta como sucede en los ómnibus, pues entonces la comodidad la preferencia están en razón de la mayor distancia de aquélla.

5 — Las señoras, por su parte, procurarán no abusar de la preferencia que la urbanidad les concede, aceptando sin instancias un asiento que no les pertenezca; a menos que las circunstancias sean tales, que la fácil prestación no haga recaer sobre ellas la nota de inconsideradas.

6 — En los coches pueden entrar en conversación perso- nas que no se conozcan entre sí; pero nunca será el infe- rior el que dirija primero la palabra al superior, ni el ca- ballero a la señora, ni la señorita al caballero. Entre seño- ras,  señoritas  y  caballeros,  una  notable  diferencia  de edad puede autorizar la alteración de esta regla, dirigien- do primero la palabra, por ejemplo, un anciano a una
 

155

señorajoven, o una señorita a un joven de mucho menor edad que ella.

7 — Según lo hemos indicado ya (párrafo 2), la etiqueta en los viajes no es tan severa como en las demás situa- ciones sociales; así, al mismo tiempo que nos está permi- tido conversar en un coche con personas que nos son absolutamente extrañas, podemos igualmente, sin faltar a la urbanidad,  dejar de tomar parte  en la conversación general, guardar absoluto silencio, limitándonos a con- testar lo que se nos pregunte, y aun entregarnos a la lec- tura o al sueño.

8 — Es un acto extraordinariamente incivil el fumar de- ntro de un coche, aun cuando no haya entre los pasajeros ninguna señora; cuando la hay, no es posible que exista un  hombre  medianamente  educado  que  sea  capaz  de hacerlo.

9 — En los, lugares donde se detenga el coche, veamos si las señoras que vayan con nosotros desean algo que les podamos proporcionar, y ofrezcámosles de las comidas y bebidas que encontremos.

10 — En los viajes por mar se observarán los mismos principios que rigen para los viajes en coche; debiendo siempre el hombre de buena educación sacrificar su pro- pia comodidad a la de las señoras, y mostrarse en todas ocasiones cortés y condescendiente.

11 — Si por desgracia amenaza algún peligro a la em- barcación en que nos encontramos, rodeemos a las seño-
 

156

ras; y aun cuando nos sintamos impresionados y temero- sos  nosotros  mismos,  procuremos  aparecer  ante  ellas tranquilos y serenos, a fin de consolarlas y de comuni- carles aquel grado de valor que se necesita en tales oca- siones.

12 — Terminado un viaje, cesa enteramente la comuni- cación en que durante él hayan estado las personas entre sí desconocidas; y en los lugares en que más adelante se encontraren, toca a las señoras autorizar con una mirada el saludo de los caballeros, y a los superiores el de los inferiores.

13 —  En  los  coches  del  ferrocarril,  los  asientos más cómodos son aquellos que permiten al viajero mirar na- turalmente en la misma dirección en que el tren marcha, y de las dos localidades en que se divide cada asiento, es mejor aquella que está junto a la ventanilla. En los co- ches dormitorios, el billete de cama baja da derecho a ocupar el asiento preferente.

14 —Ha sido costumbre que el lado derecho del asiento posterior del automóvil, se reserve a las personas de ma- yor respeto. Sin embargo, si el caballero ha de entrar o salir forzosamente por la portezuela de la derecha moles- tando al pasar a la señora que ocupa el indicado asiento, es preferible que ésta se siente en el de la izquierda. Así, el caballero puede más fácilmente salir del coche, y ofre- cer la mano a las damas cuando éstas desciendan.

15 —En los tranvías y autobuses es de rigor que los ca- balleros cedan sus asientos a las damas que se ven obli-
 

157

gadas a permanecer en pie por falta de lugares donde acomodarse. (N del E.)


CAPÍTULO QUINTO
DEL MODO DE CONDUCIRNOS EN SOCIEDAD

I De la conversación

A De la conversación en general

1 — La conversación es el alma y el alimento de toda sociedad,  por  cuanto  sin  ella  careceríamos  del  medio más pronto y eficaz de transmitir nuestras ideas, y de hacer más agradable y útil el trato con nuestros semejan- tes. Pero pensemos que ella puede conducirnos a cada paso a situaciones difíciles y deslucidas, cuando no esté presidida por la dignidad y la discreción, y que no basta el deseo y la facilidad de comunicar nuestros pensamien- tos, para hacerlo de manera que nos atraigamos el apre- cio y la consideración de las personas que nos oyen.

2 — Nada hay que revele más claramente la educación de una persona, que su conversación: el tono y las in- flexiones de la voz, la manera de pronunciar, la elección de los términos, el juego de la fisonomía, los movimien- tos del cuerpo, y todas las demás circunstancias físicas y morales que acompañan la enunciación de las ideas, dan a conocer desde luego el grado de cultura y delicadeza de cada cual, desde la persona más vulgar hasta aquella que posee las más finas y elegantes maneras.
 

158

3 — La infinita variedad de los asuntos que se tratan en sociedad, los diferentes grados de instrucción y de expe- riencia que muestran los interlocutores, el empeño que naturalmente toma cada cual en discurrir con erudición y acierto, y las diversas  facetas que presenta el  corazón humano en el comercio general de las opiniones, dan a la conversación un carácter eminentemente instructivo, y la hacen servir eficazmente al desarrollo de las facultades y al importante conocimiento del mundo.

4 — La conversación debe estar siempre animada de un espíritu de benevolencia y consideración que se extienda, no sólo a todos los circunstantes, sino también a los que no se hallan presentes, siendo muy digno de notarse, que toda idea ofensiva a personas ausentes, incluye también la falta de ofender el carácter de las que nos oyen, por cuanto de este modo las consideramos capaces de hacer- se cómplices de semejante vileza.

5 — Por muy discretas y muy cultas que sean las perso- nas  con  quienes  acostumbremos  conversar,  pensemos que alguna vez podremos oír palabras que bajo algún respecto nos sean desagradables, pues en el ancho espa- cio que recorre la conversación, difícil es que sean siem- pre lisonjeados todos los gustos, todas las opiniones y todos los caprichos. La tolerancia, que es la virtud más conservadora de la armonía social,  será en semejantes casos nuestra única guía: y así, dejaremos correr libre- mente todas las especies que se viertan en medio de una conversación pacífica y amistosa, sin manifestarnos nun- ca ofendidos por lo que evidentemente no se haya dicho con la dañada intención de mortificarnos.
 

159



6 — La afabilidad y la dulzura son en todas ocasiones el más poderoso atractivo de la conversaci6n; pero cuando hablamos con señoras, vienen a ser deberes estrictos, de los que no debemos apartarnos jamás.

7 — No tomemos nunca la palabra, sin estar seguros de que hallaremos con facilidad todos los términos y frases que sean indispensables para expresar claramente nues- tras ideas.

8 — Cuando se sostiene un diálogo, ambos interlocuto- res deben cuidar de conservar una perfecta inteligencia en la recíproca enunciación de sus ideas, pues es sobre- manera desagradable y aun ridículo, el que lleguen a un punto  en  que  hayan  de  persuadirse  de  que  cada  uno hablaba en diferente sentido.

9 — En el caso de conocer que la persona con quien hablamos no nos ha comprendido, guardémonos de de- cirle usted no me  entiende, ni ninguna otra  expresión semejante que pueda ofender su amor propio. Aunque creamos  habernos  explicado  con  bastante  claridad,  la buena  educación  exige  que  aceptemos  siempre  como nuestra la falta, y que con suma naturalidad y buen modo le digamos: «Veo que no he tenido la fortuna de expli- carme bien; sin duda no he sabido hacerme entender»; o cualquiera otra cosa concebida en términos análogos.

10 — Tengamos especial cuidado de no perder jamás en sociedad la tranquilidad del  ánimo, pues nada desluce tanto en ella a una persona, como una palabra, un movi-
 

160

miento cualquiera que indique exaltación o enojo. Cuan- do los puntos sobre los que se discurre se hacen contro- vertibles, se pone a prueba la civilidad y la cultura de los que toman parte en la discusión; y si queremos en tales casos salir con lucimiento y dar una buena idea de nues- tra educación, refrenemos todo arranque del amor pro- pio, y aparezcamos siempre afables y corteses

11 — En ningún caso entremos en una discusión con una persona, sobre materias que no interesen evidentemente a los demás circunstantes.

12 — Desde el momento que en una discusión observe- mos que nuestro adversario echa mano de sofismas, in- terpreta torcidamente nuestros conceptos, o bien empieza a perder la calma y a exaltarse, abandonemos decidida- mente la cuestión por medio de palabras suaves y corte- ses.

13 — Evitemos siempre entrar en discusión con personas que no sean conocidamente discretas y de buen carácter; y sobre todo con aquellas que estén siempre animadas de un espíritu disputador y de contradicción.

14 — Si a veces nos es lícito comunicar a nuestro razo- namiento aquel grado de calor y energía, que se permiten los hombres cultos en medio de una decente discusión, tengamos presente que, en sociedad, con señoras, jamás debemos salir de un tono dulce y afable, sean cuales fue- ren las materias que con ellas discutamos.
 

161

15 — Cuando la sociedad no pasa de seis u ocho perso- nas, la conversación debe ser siempre general, es decir, que sólo una persona debe usar de la palabra, y ser oída de todas las demás; pero cuando la reunión es numerosa cada cual puede conversar con las personas que se en- cuentren  a  su  lado,  prefiriendo  siempre  aquellas  con quienes tenga alguna amistad.

16 — Cuando la conversación es general, es una incivi- lidad el llamar la atención de una persona para conversar con ella sola.

17 — No hab1emos jamás en sociedad sobre materias que no estén al alcance de todos los que nos oyen, ni menos usemos de palabras o frases misteriosas con de- terminadas personas, ni hablemos a nadie en un idioma que no entiendan los demás.

18 — Cuando se nos dirija una pregunta, y no podamos
o no debamos satisfacerla, no contestemos con palabras que puedan arrojar la nota de indiscreción sobre la per- sona que nos habla.

19 — Es intolerable la costumbre que llegan a contraer algunos de hablar siempre en términos chistosos y de burla; y más intolerable todavía la conducta de aquellos que se esfuerzan en aparecer como graciosos. El chiste en sociedad necesita de gran pulso para que no se con- vierta en una necia y ridícula impertinencia; y no es, a la verdad, el que se afana en hacer reír, el que generalmente lo consigue.
 

162

20 — Cuando en un círculo llegan todos a guardar silen- cio, toca siempre al dueño de la casa, o a la persona más caracterizada, tomar la palabra para reanimar la conver- sación.

21  —  Cuando  acontezca  que  dos  personas  tomen  si- multáneamente la palabra, el inferior la cederá siempre al superior, y el caballero a la señora.

22 — Siempre que una persona canta, toca, o hace cual- quiera otra cosa con el objeto de agradar a la sociedad, es una imperdonable incivilidad el conversar, aun cuando se haga en voz baja.

23 — Jamás deja de ser molesta y fastidiosa, la conver- sación de una persona, cuando ésta habla con exceso. Los  que  llegan  a  adquirir  este hábito,-  concluyen por hacerse intolerables en sociedad, y no hay quien no evite encontrarse con ellos.

24 — Es igualmente insoportable la excesiva parsimonia en el hablar. La persona que por lo general no hace otra cosa que oír a los demás, manifiesta un carácter insocia- ble y reconcentrado, o bien una carencia absoluta de do- tes intelectuales, circunstancias ambas que la excluyen de todo círculo de gente culta y bien educada.

B Del tema de la conversación

1 — Al presentar un tema cualquiera de conversación, consultemos el carácter, las inclinaciones, las opiniones y todas  las  demás  circunstancias  de  las personas  que
 

163

componen la sociedad, y en especial las de la familia de la casa en que nos encontremos, a fin de asegurarnos de que el asunto que elegimos ha de interesar a todos los que se hallen presentes, o de que, por lo menos, no habrá de serles desagradables bajo ningún respecto.

2 — Procuremos hablar a cada persona sobre aquellas materias que le son más familiares, y en que pueda por lo tanto discurrir con mayor facilidad y lucimiento; pero evitemos toda falta de naturalidad y discreción en este punto, pues el contraer demasiado la conversación a la profesión o industria de la persona con quien hablamos, podría hacerle pensar  que  nosotros  la  considerábamos carente de otros conocimientos.

3 — Siempre que nos reconozcamos incapaces de ali- mentar la conversación de una manera agradable a las personas con quienes nos encontramos, guardémonos de tomar en ella una parte activa, y limitémonos a seguir el movimiento que otros le impriman, emitiendo observa- ciones generales, que no nos conduzcan a poner en des- cubierto nuestra insuficiencia.

4 — La variedad de los temas contribuye en gran manera a amenizar la conversación; pero téngase presente que no se note haberse agotado ya el interés de aquél sobre que se discurre. Mientras el movimiento de la conversación sea rápido y animado, debe suponerse que la sociedad no desea pasar a otro asunto; y sólo nos sería lícito prescin- dir de esta consideración, cuando tuviéramos la seguri- dad de que llamando su atención hacia un objeto distinto
la haríamos ganar notablemente en utilidad o placer.
 

164


5 — Es además indispensable encadenar en lo posible los diversos temas de la conversación, de manera que, al pasar de uno a otro, el que se introduce tenga alguna relación con el que se abandona. Puédase, no obstante, presentar un tema totalmente  inconexo,  1.°  cuando  se sabe que la materia que ocupa a la sociedad, no puede menos de ser desagradable para algunos de los circuns- tantes;  2.°,  cuando  la  conversación  toma  un  giro  que pueda conducirla a turbar la armonía o buen humor de la sociedad: 3,°, cuando el movimiento de la conversación es lento y pesado, necesitando por lo tanto la sociedad de otro tema cualquiera que despierte su interés; 4.°, cuando la sociedad divaga indiferentemente en materias de poca importancia: 5.°, cuando el tema que se presente sea tan interesante, que no dé lugar a extrañar su falta de rela- ción con el que se abandona.

6 — Las personas de mayor respetabilidad que se en- cuentran en un círculo, son las que principalmente están llamadas a variar los temas de la conversación.

7 —Los temas que generalmente son más propios de la conversación en sociedad, son aquellos que versan sobre acontecimientos  coetáneos  que  no  ataquen  en  manera alguna la vida privada, sobre las virtudes de alguna per- sona  sobre literatura, historia, ciencias y artes, y muy especialmente sobre los asuntos que tengan vivamente interesada la atención pública.
8 — Cuando en el círculo en que nos encontramos se manifiesta  una  general  tendencia  a  discurrir  sobre  un asunto  determinado,  es  altamente  impolítico  llamar  la
 

165

atención de los circunstantes, para ocuparla en materias indiferentes o que no tengan una grande importancia.

9 — Es una vulgaridad hablar en sociedad detenidamen- te  de nuestra  familia,  de nuestra persona,  de nuestras enfermedades, de nuestros conflictos, de nuestros nego- cios y materias puramente profesionales. La persona por ejemplo, que entrase en una tertulia a hacer la historia de una enfermedad, se haría imponderablemente fastidiosa; y el abogado o comerciante que ocupasen la atención de los demás en los asuntos que traen entre manos, o en razonamientos abstractos sobre sus respectivas profesio- nes,  aparecerían  además  como  hombres  de  pequeños alcances.

10 — Hay personas que tienen un tema favorito, sobre el cual discurren en todos los círculos en que se encuentran, y otras que contraen el hábito de no hablar sino de aque- llas materias que son de su particular agrado. Las prime- ras obran de un modo altamente ridículo; y las segundas dan una muestra de poca consideración a la sociedad.

11 — Guardémonos de presentar un tema de conversa- ción   sacado   de  una  materia   cuyo   estudio   estemos haciendo: a más de que no podríamos discurrir con faci- lidad y acierto, nos expondríamos a que alguno de los circunstantes, que dominara la materia, nos llamase en la conversación a puntos distantes que nos fuesen aún des- conocidos, quedando desde luego conceptuados nosotros como pedantes, o cuando menos como imprudentes.
 

166

12 — Las personas bien educadas no hablan jamás con- tra las ajenas profesiones. La costumbre de denigrar a los médicos y a su ciencia, cuando no han alcanzado a salvar la vida de un deudo o amigo, es tan sólo propia de gente ordinaria y de mal carácter: incluye casi siempre el odio- so sentimiento de la ingratitud y muestra poco respeto a los decretos del: Altísimo.

13 — Los que se encuentran empeñados en una litis, o traen entre manos cualquier negocio de importancia que les ofrece dificultades graves, se preocupan generalmen- te hasta el punto de contar con que todos participan de sus impresiones, y a cada paso pretenden hacer de la idea que los domina el tema de la conversación. Tengamos por regla segura e invariable, que esta especie de temas son altamente fastidiosos en sociedad, jamás incurramos en el error de medir por el interés que en nosotros exci- ten, el interés de las personas que nos oyen.

14 — Al incorporarse a un círculo una persona cuyas circunstancias no exijan que  se varíe  de tema,  corres- ponde al dueño de la casa, o al que llevare la palabra, imponerle brevemente del asunto de que se trata, epilo- gando, si es posible, las observaciones más importantes que sobre él se hayan hecho, a fin de que pueda tomar parte en la conversación.

15 — En cuanto a la persona que se incorpora a un círcu- lo, se abstendrá severamente de inquirir el asunto de que se trataba antes de su llegada; y si, conforme a lo preve- nido en el párrafo anterior, le fuere dado espontáneamen- te este informe, se guardará de tomar la palabra inmedia-
 

167

tamente, esperando para ello a que lo hayan hecho otras personas.


C De las condiciones físicas de la conversación

1 — El razonamiento debe ser claro, inteligible y expre- sivo; coordinando las ideas de manera que la proposición preceda a la consecuencia, y que ésta se deduzca fácil y naturalmente de aquélla; empleando para cada idea las palabras que la representen con mayor propiedad y exac- titud;  evitando  comparaciones inoportunas  e  inadecua- das; eslabonando los pensamientos de manera que todos sean entre sí análogos y coherentes; huyendo de digre- siones largas o que no sean indispensables para la mejor inteligencia de lo que hablamos; y finalmente, limitando el discurso  a aquella  extensión que  sea  absolutamente necesaria, según la entidad de cada materia, a fin de no incurrir nunca en la difusión, que lo oscurece y enerva, y lo despoja al mismo tiempo de interés y atractivo.

2__ El estilo en la conversación será más o menos y lla- no sencillo según el grado de inteligencia y cultura de las personas con quienes se hable, y según la mayor o menor amistad que con ellas se tenga. Pero adviértase que aun conversando  con  personas  doctas  y  de  etiqueta,  será siempre ridículo el excesivo esmero en la elección de las palabras y frases.

3 — Sin el conocimiento de las reglas gramaticales del idioma que se habla, no es posible expresarse jamás con aquella pureza de lenguaje que es tan indispensable para
 

168

el trato con gentes cultas y bien educadas; y es de adver- tirse, que por muy adornada de buenas cualidades socia- les que aparezca una persona, las faltas gramaticales en que incurra comunicarán a su conversación cierto grado de  vulgaridad  que  eclipsará  notablemente  su  mérito. ¿Hasta qué punto no se desluce el que dice cualesquier cosa por cualquier cosa, dijiste por dijiste, yo soy de los que digo por yo soy de los que dicen, cabayo por caba- llo, háyamos por hayamos?

4 — El estudio de la gramática es, por tanto, indispensa- ble a todas las personas que aspiran a poseer una buena educación, las cuales procurarán adquirir, por lo menos, aquellos conocimientos que basten para hablar con pro- piedad, y para conocer los giros del idioma que sirven para expresar más claramente cada idea.

5 — Es igualmente importante poseer una buena pro- nunciación, articulando las palabras clara y sonoramente, sin omitir ninguna sílaba ni alterar su sonido, y elevando
o deprimiendo la voz, según las reglas prosódicas y or- tológicas.

6 — El tono de la voz debe ser suave y natural en toda conversación  sobre  materias  indiferentes,  esforzándolo tan sólo en aquellas que requieran un tanto de calor y energía,  aunque jamás hasta hacerlo penetrante y des- apacible. En la mujer, como ya hemos dicho, página 137, párrafo 2, la dulzura de la voz es no sólo una muestra de cultura y de buena educación, sino un atractivo poderoso y casi peculiar de su sexo.
 

169

7 — Las personas que tienen naturalmente una voz de- masiado grave o demasiado aguda deben tener especial cuidado, al esforzarla, de no llegar a hacerla desapacible; sin que por esto se entienda que dejen de darle aquella modulación que exigen siempre los sonidos orales, para no incurrir en la monotonía, que es un defecto no menos fastidioso y desagradable al oído.

8 — Así la lentitud como la rapidez en la  expresión, cuando se hacen habituales, son extremos igual mente viciosos  y  repugnantes.  Pero  conviene  observar  que según es la naturaleza del asunto, y según el grado de interés  o  curiosidad  que ha llegado  a  excitarse  en  los oyentes, así debe hablarse con mayor o menor pausa, o celeridad.  Un  asunto  serio  requiere  generalmente  una expresión más o menos lenta; al paso que la relación de un hecho interesante o chistoso se haría pesada y moles- ta, si no estuviese animada por una pronta y desembara- zada locución.

9 — Guardémonos de pronunciar las palabras con ese tono  enfático,  acompasado  y  cadencioso,  que  algunos emplean para darse importancia, y con el cual sólo con- siguen ridiculizarse y rebajar a veces el mérito real que poseen, mérito que resaltaría indudablemente en el fondo de una conversación sencilla y natural.

10 — La palabra debe ir acompañada de una gesticula- ción inteligente y propia y de ciertos movimientos del cuerpo que son tan naturales y expresivos, cuanto que en ellos  se reflejan  siempre unas mismas  ideas,  sea  cual fuere el idioma que se hable. Pero esta gesticulación y
 

170

estos movimientos no tienen siempre igual grado de ex- presión y vehemencia, pues dependen de la gravedad o sencillez del asunto de que se trata y de la mayor o me- nor circunspección que imponen el carácter y las demás circunstancias de las personas que oyen.

11 —  La  fisonomía  del  que habla  debe presentar  las mismas impresiones que sus ideas han de producir en los demás; así es que en ella han de encontrarse los rasgos del dolor o de la compasión, si trata de acontecimientos tristes y desastrosos, o de las desgracias y miserias de sus semejantes; y los de la alegría, si el asunto que le ocupa es agradable o chistoso. La persona que tomara un semblante festivo al discurrir sobre una materia de suyo imponente y grave, o un semblante serio y adusto al refe- rir una anécdota divertida, o que conservara una fiso- nomía inalterable en toda especie de razonamientos, no movería jamás el interés de  sus oyentes, y daría a  su conversación un carácter ridículo y fastidioso.

12 — El juego de la boca, que tanto contribuye a la ex- presión de la fisonomía, debe ser enteramente propio y natural. Las personas que apenas separan los labios para despedir la voz, las que los separan demasiado y las que dan a la boca movimientos estudiados y extravagantes, no sólo se ridiculizan, sino que renuncian a todo el atrac- tivo que este importante órgano está llamado a comuni- car a la conversación.

13 — Los movimientos del cuerpo deben identificarse de tal modo con la naturaleza de las ideas, y con la energía de la expresión, que formen un todo con las palabras, y
 

171

no se hagan jamás notables por sí solos. Una persona que al hablar mantuviese el cuerpo enteramente inmóvil co- municaría  cierta  insipidez  aun  a  la  conversación  más interesante;  pero  aquella  que  lo  moviese  demasiado, haciéndolo girar fuera de la órbita de los pensamientos, oscurecería sus propios raciocinios y fatigaría la atención de sus oyentes.

14__ Por lo que hace a las manos, ellas desempeñan, especialmente la derecha, un papel importantísimo en la conversación.  Sus movimientos  deben también  formar un todo con las palabras; pero como son movimientos más notables que los del resto del cuerpo, necesitan ser cuidadosamente estudiados, a fin de que den fuerza y energía a la expresión, lejos de contrariar o debilitar su efecto.
15 — Ambas manos  deben tomar parte  en la  acción; pero si la izquierda puede muchas veces mantenerse in- móvil, especialmente en una conversación llana y senci- lla, no sucede así con la derecha, la cual debe acompañar la enunciación de casi todas las ideas. Y téngase presen- te, que de todos los movimientos, los de las manos son los que menos pueden exagerarse sin dar una muestra de poca cultura, y sin comunicar a toda la persona un aire tosco y enfadoso.

16 — Son actos vulgares e inciviles, el remedar en la conversación a otras personas, imitar la voz de los ani- males  o  cualesquiera  otros  ruidos,  hablar  bostezando, ponerse de pie en medio del discurso, hablar en voz baja con otra persona en una conversación general, y sobre todo, tocar los vestidos o el cuerpo de aquellos a quienes
 

172

se dirige la palabra. La mujer que tocase a un hombre, no sólo cometería una falta de civilidad, sino que aparecería inmodesta y desenvuelta; pero aún sería mucho más gra- ve y más grosera la’ falta en que incurriera el hombre que se permitiese tocar a una mujer.

17 —Dirijamos siempre la vista a la persona con quien hablamos. Los que tienen la costumbre de no ver la cara a sus oyentes son por lo general personas de mala índole
o de poco roce con las gentes; y es además de notarse que así pierden la ventaja de conocer en los semblantes las impresiones que producen sus razonamientos.

18 — Cuando tomemos la palabra en una conversación general,  dirijámonos  alternativamente  a  todos  los  cir- cunstantes,  con un juicioso  discernimiento  los pasajes del discurso que a cada cual puedan ser más interesantes. Pero en estos casos habrá siempre una persona en quien deberemos  fijarnos  más  frecuente  y  detenidamente,  y ésta será, con la preferencia que marca el orden en que van a expresarse, una de las siguientes  1.°, la persona con quien sostengamos un diálogo; 2.°, la que de cual- quier modo nos excite a hablar, menos cuando sea pi- diéndonos la relación de un hecho que ya conoce, para que lo oiga otra persona, pues entonces será ésta la prefe- rente; 3.°, la señora de la casa; 4.°, el señor la casa; 5.°, la persona del círculo con quien tengamos mayor amis- tad.

19 — Usemos siempre de palabras y frases de cumplido, de excusa o de agradecimiento, cuando preguntemos o pidamos algo, cuando nos importe y nos sea lícito con-
 

173

tradecir a una persona, y cuando nos diga alguna cosa que nos sea agradable; como por ejemplo: sírvase usted decirme,  tenga  usted  la  bondad  de  proporcionarme, permítame usted e le observe, dispénseme usted, perdó- neme usted, y doy a usted las gracias, etc. Pero no sem- bremos demasiado la conversación de estas expresiones, sobre todo cuando no hablemos con señoras, lo cual har- ía empalagosa y fatigante, y manifestaría estudio y afec- tación, donde el principal mérito consiste en la sinceri- dad.

20— Es una costumbre incivil y ridícula, y que hace la conversación  sumamente pesada y desagradable, la de interrumpirse a cada instante para dirigir a la persona con quien se habla las preguntas ¿Está usted? ¿Comprende usted? ¿Me entiende usted? y otras semejantes.

21 — Cuando hablemos con señoras, con personas de poca confianza, o con cualquiera que por su edad y de- más circunstancias sea superior a nosotros, no conteste- mos nunca sí o no, sin añadir las palabras señor o señora.

22 — Debemos anteponer las palabras señor o señora, a los  nombres  de  las  personas  que  mencionemos  en  la conversación. Los que adquieren la costumbre de omitir- las no saben, sin duda, cuán grave es la falta en que incu- rren, ni cuánto se deslucen ante las personas sensatas y bien educadas que los oyen. Sin embargo, la igualdad en la edad, unida a. una íntima confianza, podrá a veces autorizarnos para omitir aquellas palabras; pero en esto debe guiamos siempre la discreción, pues hay ocasiones,
 

174

como cuando hablamos en un círculo de etiqueta, en que semejante omisión es absolutamente injustificable.

23 — Delante de personas que no sean de nuestra misma familia,  o  de  nuestra  íntima  confianza,  no  hagamos jamás mención de nuestros padres, abuelos, tíos o her- manos,  sino por las palabras mi padre, mi madre, mi abuelo, mi abuela, mi tío N. de N., mi hermano N. Y cuando hayamos de referirnos a uno de nuestros parien- tes más cercanos que esté investido de algún título, abs- tengámonos de expresar éste al nombrarlo.

24 — Tampoco están admitidos en la buena sociedad los refranes  y dichos vulgares,  las palabras  y frases  anfi- bológicas, y toda expresión cuyo sentido sea oscuro y pueda conducir a los oyentes a diversas aplicaciones y conjeturas. El hombre culto apenas se permite uno que otro donaire, uno que otro equivoco presentado con gra- cia, oportunidad y discreción, y cuya antigüedad no haga fluctuar un solo instante el juicio de sus oyentes; aunque jamás,  cuando  se  encuentra  en  círculos  de  etiqueta;  o donde hay alguna persona con quien no tenga ninguna confianza.

25 — No empleemos nunca en la conversación palabras inusitadas, ni las que sean técnicas de alguna ciencia o arte, cuando podamos valernos de vocablos o frases o bien de locuciones perifrásticas, que, sin apartarnos del lenguaje común, nos permitan expresar claramente nues- tras ideas.
 

175

26 — También debemos abstenemos de introducir en la conversación palabras o frases de un idioma extranjero, cuando no estemos seguros de que lo poseen todas las personas que nos oyen; y aun teniendo esta seguridad, pensemos que el exceso o la inoportunidad en este punto puede  comunicar  a  nuestra  conversación  cierto  sabor pedantesco.

27 —El uso de los adagios y sentencias requiere especial tino y cordura; tanto para no prodigarlos, haciendo de este modo pesado y fastidioso  el razonamiento,  como para elegir aquellos que sean menos comunes y al mismo tiempo más graves y sentenciosos, y sobre todo más aná- logos a la idea que vienen a reforzar, adornar o esclare- cer.

D De las condiciones físicas de la conversación

1 — Nuestro lenguaje debe ser siempre culto, decente y respetuoso, por grande que sea la llaneza y confianza con que podamos tratar a las personas que nos oyen.

2 — No nos permitamos nunca  expresar  en  sociedad ninguna idea poco decorosa, aun cuando nazca de una sana intención, y venga a formar parte de una conversa- ción seria y decente. Lo que por su naturaleza es repug- nante y grosero, pierde bien poco de su carácter por el barniz de una expresión delicada y culta y con excepción de algún raro caso en que nos sea lícito hablar de cosas tales  entre nuestros íntimos  amigos,  ellas  son  siempre asuntos de conferencias privadas, que la necesidad presi- de y tan sólo ella legitima,
 

176


3 — Guardémonos de emplear en la conversación pala- bras o frases que arguyan impiedad, o falta de reverencia a Dios, a los Santos y a las cosas sagradas.

4 — Es sobremanera chocante y vulgar el uso de expre- siones de juramentos; y de todas aquellas con que el que habla se empeña en dar autoridad a sus asertos, compro- metiendo su honor y la fe de una palabra, o invocando el testimonio de otras personas. El que ha sabido adquirir la reputación de veraz, no necesita por cierto de tales ad- minículos para ser creído; y puede más bien, al recurrir a ellos, introducir la duda en el ánimo de sus oyentes.
Y el que no tiene adquirida tal reputación, en vano bus- cará en las formas el medio de comunicar fuerza de ver- dad a sus palabras.

5 — La regla que antecede puede todavía admitir alguna otra excepción entre personas que se tratan con íntima confianza; mas como en este punto no es dable determi- nar los diferentes casos que pueden ofrecerse, tengamos por único y seguro norte un respeto inalterable a las le- yes del decoro, y una atenta observación de lo que se permiten las personas cultas y bien educadas.

6 — Aun en los casos en que, con arreglo a lo estableci- do en los dos párrafos anteriores, pueda hacerse mención de alguna parte del cuerpo, deben elegirse las palabras más cultas y de mejor sonido, que son las que se oyen siempre entre la gente fina. Las palabras cogote, pescue- zo, cachete, etc., serán siempre sustituidas en los diver- sos casos que ocurren, por las palabras cuello, garganta,
 

177

mejilla, etc.; dejando a la ciencia anatómica la estricta propiedad de los nombres, que casi nunca  se  echa de menos en las conversaciones comunes.

7 — Por regla general, deberemos emplear en todas oca- siones las palabras más cultas y de mejor sonido, dicien- do, por ejemplo: puerco por cochino; aliento o respira- ción por resuello; arrojar sangre por echar sangre, etc., etc. Pero conviene observar el uso de las personas verda- deramente instruidas y bien educadas, y tener algún co- nocimiento de la sinonimia de la lengua que se habla a fin de no incurrir en el extremo de emplear palabras y frases  alambicadas  y  redundantes,  ni  echar  mano  de aquellas que no hayan de expresar clara y propiamente las ideas.

8 — Respecto de las interjecciones, y de toda palabra con que hayamos de expresar la admiración, la sorpresa
o cualquiera otro afecto del ánimo, cuidemos igualmente de no emplear jamás aquéllas que la buena sociedad tie- ne proscritas,  como  caramba,  diablo,  demonio y  otras semejantes.

9 — En ningún caso nos es lícito hacer mención de una persona por medio de un apodo o sobrenombre. Con esto no sólo ofendemos a aquel a quien: nos referimos, sino que faltamos a la consideración que debemos a las per-
sonas que nos oyen.

10 — La conversación entre personas de distinto sexo debe estar siempre presidida por una perfecta delicadeza, por una gran mesura, y por los miramientos que se deben
 

178

a la edad, al carácter y al estado de cada uno de los inter- locutores. Por regla general, un hombre no se permitirá jamás ninguna palabra, frase o alusión, que pueda alar- mar el pudor de una mujer; así como tampoco podrá una mujer dirigir a ningún hombre expresiones inmoderadas o irrespetuosas, que pongan a una dura prueba la esme- rada consideración que se debe a su sexo.

11 — El medio más natural, y expresivo para agradar a los demás en sociedad es ciertamente el de la palabra; y un hombre de buenas maneras lo aprovecha siempre en su trato con el bello sexo, sembrando su conversación de manifestaciones galantes y obsequiosas, que toma en la fuente de la discreción y el respeto, y dirige con exquisi- ta delicadeza y evidente oportunidad. Pero téngase pre- sente que es altamente impropio y desacatado el uso de requiebros  y  zalamerías  en  todas  ocasiones,  con  toda mujer con quien  se habla, sin miramiento alguno a la edad, al estado, ni a las demás circunstancias de las per- sonas, y sin atender al grado de confianza que con ellas se tiene.

12 — El hombre que incurre en la falta indicada en el párrafo anterior no ofende tan sólo la dignidad de la mu- jer,  sino  también  su  amor propio; pues  al  ocupar tan frívolamente su atención, la declara de hecho incapaz de sustentar una conversación más seria e interesante.
Y la mujer juiciosa y culta que así se ve tratada debe rechazar el insulto y hacerse respetar, combinando para ello la moderación, que le es tan propia, con la energía y la firmeza de que en tales casos debe también vestirse.
 

179

13 — Nada hay más vulgar ni más grosero, que la cos- tumbre de usar de chanzas e indirectas con referencia a relaciones  entre personas  de  distinto  sexo,  sobre todo cuando aquella a quien se dirigen está acompañada con alguna otra, y cuando no se tiene con ella una íntima confianza.

14 — La natural propensión que todos tenemos a echar mano de la sátira en nuestros razonamientos, no debe ser enteramente  reprimida,  sino  ilustrarse  y  morigerarse, para que pueda ser dirigida de una manera discreta, in- ofensiva y conveniente. La sátira es una de las sales que más sazonan la conversación, y tiene además la tenden- cia  moral  de  corregir  y  mejorar  las  costumbres;  pero jamás cuando se la emplea en atacar la, dignidad o el amor  propio  de  señaladas  personas,  pues  entonces  se convierte  en un  arma  envenenada  y  alevosa,  tan  sólo propia para encender y dividir los ánimos, y para destruir las más sólidas relaciones sociales.

15 — Otro tanto debe decirse de la ironía, la cual comu- nica a la conversación cierta gracia que la hace animada y agradable, cuando se usa con una prudente oportunidad y sin ofensa de nadie.

16 — Las personas vulgares y de mala índole sacrifican frecuentemente las más graves consideraciones sociales, a la necia vanidad de aparecer como agudas y graciosas, y con una sola expresión satírica, o irónica llevan a veces la intranquilidad y la amargura al seno de una familia entera. Tan torpe conducta debe excitar siempre la indig- nación de todo hombre de bien, y encontrar en los círcu-
 

180

los de la gente de moralidad y de cultura la reprobación que merece, en lugar del aplauso que busca.

17 — Excluyamos severamente la ironía de toda discu- sión, de todo asunto serio, y de toda conversación con personas  con quienes no tengamos ninguna confianza. Cuando hayamos de refutar las opiniones de los demás, o de responder a un argumento, y siempre que se nos hable con seriedad y se espere de nosotros una contestación, toda frase irónica será considerada como una manifesta- ción de menosprecio, y por lo tanto, como un insulto.
18 — No emitamos nunca un juicio que hayamos forma- do por sospechas, propias o ajenas, o por relaciones poco fidedignas, presentándolo de modo que pueda entenderse que hablamos de un hecho real y verdadero. Y respecto de los juicios que no adolezcan de estos defectos, abs- tengámonos siempre de emitirlos, cuando directa o indi- rectamente hayan de recaer sobre personas y puedan por algún respecto serles desagradables.

19 — Seamos muy medidos para sentar principios gene- rales contra las costumbres o defectos de los hombres, pues con ellos podemos desagradar a nuestros mismos amigos, atacar los intereses o el buen nombre de un gre- mio o corporación, y aun aparecer como excitados por nuestros  particulares  resentimientos.  La  persona  que asegurase que  en  el mundo no hay más  que ingratos, ofenderla naturalmente a sus oyentes; la que hablando de los  extravíos  de un personaje histórico, los presentase como inherentes a su estado o profesión, arrojarla una mancha sobre todo el gremio; y la mujer, en fin, que di-
 

181

jese que todos los hombres son inconstantes, no guardar- la por cierto un perfecto decoro.


r De las narraciones

1 — Como el objeto de la narración es imponer a otros de un hecho o anécdota cualquiera, que haya de interesar su  atención,  y  como  el  que  desea  desde  luego  llegar pronto a un cabal conocimiento de aquello que se le re- fiere, repugna todo lo que puede oscurecer su inteligen- cia o hacerle esperar innecesariamente, el narrador debe usar siempre de un lenguaje fluido, sencillo y breve, y omitir toda circunstancia inconducente, toda disertación intermedia, y en general todo aquello que embarace o alargue su discurso.

2 — La narración debe ser espiritual y animada, para que no decaiga ni se entibie el interés de los oyentes; em- pleándose en ella cierto ingenioso y discreto artificio, de manera  que  los hechos  que  se refieren  se representen vivamente a la imaginación. Para esto es indispensable que  los  incisos  y períodos  sean más  o menos  cortos, según que las cosas hayan pasado con mayor o menor celeridad; que se imite en lo posible el lenguaje de las personas cuyos razonamientos se reproducen, y que la locución se adapte perfectamente a la naturaleza de los acontecimientos.

3 — Las exposiciones preliminares deben ser cortas, y contraerse exclusivamente a aquellas noticias que sean indispensables para la inteligencia de lo que va a referir-
 

182

se.  Nada  hay  más  desagradable  y  fatigante  que  un preámbulo difuso y minucioso, cuando se aguarda con interés o curiosidad el asunto principal de la narración. Un narrador entendido y discreto, difiere, por el contra- rio, algunos datos explicatorios que los hechos requieran, para después que ha satisfecho la ansiedad que ha llega- do a descubrir en sus oyentes.

4 — Igual consideración debe obligarnos a reducir a es- trechos límites la parte descriptiva de las narraciones. A veces es imposible tomar un conocimiento exacto de los sucesos, sin tener por lo menos una ligera idea de los usos o costumbres de un pueblo, del carácter o fisonomía de una persona, de la disposición en que estaban ordena- dos ciertos objetos, de la topografía de un lugar, de la vista de una ciudad, de un campo, de un sembrado, etc., etc. Mas en ningún caso debe perderse de vista un solo instante que la descripción que se haga no es el asunto principal del discurso, y que ella no debe ir nunca más allá de la necesidad de ilustrar la atención de los oyentes.
5 — La edad, el carácter, y las demás circunstancias de las personas que nos oyen, pueden a veces influir en la mayor o menor brevedad de las narraciones. Los detalles demasiado minuciosos fastidian a las personas de edad provecta, y a aquéllas que han elevado su espíritu a mu- cha altura en alas de las ciencias o de las bellas artes; mas no siempre son oídos con disgusto por los jóvenes, y por aquellos que sólo poseen una mediana instrucción.

6 — Jamás emprendamos una narración, sin estar segu- ros de que recordemos perfectamente todo lo que vamos a referir; pues es molesto y pesado que nos detengamos
 

183

en medio de ella para recorrer en silencio la memoria, y altamente ridículo el tener al fin que renunciar a nuestro propósito, cuando, por haber olvidado enteramente algu- nos puntos importantes, nos vemos en la imposibilidad de continuar.

7 — Cuando la persona que narra se detenga algunos instantes, tratando de recordar algo que ha olvidado y que  nosotros  sepamos,  abstengámonos  de  auxiliar  su memoria, especialmente si fuere superior a nosotros; mas sea ella quien fuere, si su detención se prolongase, ocu- rramos discreta y delicadamente a sacarla del embarazo. Y cuando veamos que ha cometido la imprudencia de emprender una narración que no puede continuar, apre- surémonos, si conocemos el hecho, a acabarlo de referir, a fin de libertarla de la pena que experimentaría al dejar frustrada la atención de los oyentes.

8 — Podemos  añadir  algo  a  lo  que  otro  ha  referido, cuando se trata de una materia importante, y estamos en posesión de datos que se han omitido y pueden servir para ilustrarlo con provecho de los oyentes; mas para esto es necesario que tengamos alguna confianza con la persona que ha hecho la narración, y que además nos excusemos con ella cortésmente, por la libertad que va- mos a tomarnos de ampliar su discurso.

9 — Sólo entre personas de íntima confianza, y en muy raros casos, puede sernos lícito advertir las inexactitudes en que haya incurrido la que ha referido algún hecho, y esto, pidiéndole el debido permiso. Pero cuando las in- exactitudes sean notablemente ofensivas a una persona
 

184

ausente, podemos en todas ocasiones tomarnos la liber- tad de demostrarías, valiéndonos siempre de las palabras más atentas, y alejando toda idea de increpación a aquel que ha hablado  contra  la realidad  de  los hechos,  aun cuando tengamos motivos para sospechar que su inten- ción no ha sido enteramente sana.

10 — Cuando advirtamos que el hecho cuya narración emprendemos, es conocido por una de las personas pre- sentes que sea superior a nosotros, excitémosla a que lo refiera ella misma; mas en caso de negarse, no insista- mos ni una sola vez en nuestra excitación, pues la pro- longación de tales cumplidos y excusas mantendría des- agradablemente suspensa la atención de los circunstan- tes.

11 — No recomendemos nunca el mérito de lo que va- mos a referir, especialmente cuando se trate de un asunto chistoso. Nuestra recomendación, lejos de añadir impor- tancia a las cosas, podría más bien atenuar la que real- mente  tuviesen, porque  la  imaginación  del  hombre  le hace casi siempre encontrar pequeño lo que se le ha pon- derado como grande.

12  Evitemos  el  reírnos  en  medio  de  la  relación  que hagamos de suceso chistoso, cuando nuestros oyentes se mantengan serios.

13 — Jamás llamemos la atención de una sociedad, para referir hechos demasiado conocidos o que estén circu- lando impresos; a menos que tengamos la seguridad de
 

185

que son ignorados por la mayor parte de los circunstan- tes, o que expresamente se nos excite a referirlos.

14 — Las anécdotas chistosas sirven en sociedad para comunicar  animación  y  amenidad  a  la  conversación; pero guardémonos  enteramente de introducirlas  en los círculos de etiqueta, y tengamos gran cuidado de hacerlo con prudente parsimonia en los de poca confianza, y de no prodigarlas ni en los de mucha confianza.

15 — Los  que  contraen la  costumbre de  alimentar la sociedad con anécdotas chistosas, manifiestan un enten- dimiento vacío y un carácter poco elevado: la reputación que llegan a adquirir tan sólo les sirve para alejarles la consideración y el respeto de las personas de juicio; y al fin concluyen por hacerse pesados en todas partes, pues agotado el caudal de lo verdaderamente gracioso, tienen que echar mano de ocurrencias insípidas y aun de sande- ces.

16 — No es libre, por otra parte, referir anécdotas cua- lesquiera ni  de cualquier parte:  es necesario  que  ellas nazcan del tema de la conversación, que sean verdade- ramente agradables por la novedad, gracia y agudeza, y que no ocupen por largo tiempo la atención de los cir- cunstantes; requiriéndose, además que nos sintamos con las dotes que son indispensables para hacer resaltar el mérito de lo que contamos, con el artificio y donaire del relato.

17 — Cuando en un círculo se han referido consecuti- vamente  anécdotas por  dos  diversas personas, no  em-
 

186

prendamos nosotros referir otra inmediatamente, porque de este modo se comunicará a la sociedad cierto carácter frívolo  y pueril.  Sólo  nos  sería  lícito  quebrantar  esta prohibición, cuando el mérito de nuestra anécdota fuera tan sobresaliente que pudiéramos tener la seguridad de excitar  en  nuestros  oyentes un particular  interés.  Una cuarta persona no deberá jamás permitirse otro tanto.

18 — Antes de resolvemos a referir un hecho o anécdota cualquiera, pensemos si bajo algún respecto puede ser desagradable a alguna de las personas presentes, o a sus allegados o amigos, pues en tal caso deberemos desistir enteramente de nuestro intento.

19 — No es una falta el nombrar a las personas que han intervenido en el hecho que se refiere, cuando sus accio- nes  han  sido  evidentemente  buenas  y  recomendables; pero si éstas han sido malas, deberán silenciarse absolu- tamente sus nombres. Y téngase presente que a veces la misma naturaleza de un hecho o las circunstancias que lo acompañan, dan a conocer a sus autores, aun cuando no sean nombrados.

20 — Seamos muy circunspectos para transmitir noticias políticas, o de cualquiera otra especie, que hayan de cir- cular desde luego y puedan llegar a comprometer nuestra responsabilidad  moral;  y  cuando,  atendidas  todas  las circunstancias,  la prudencia nos  autorice para  ello,  li- mitémonos cuidadosamente a ser fieles narradores, sin incurrir nunca en la grave falta de exagerar o desfigurar los hechos.
 

187

21 — Por regla general, jamás nos hagamos órgano de noticias que no hayan venido a nuestro conocimiento por conductos  seguros  y  fidedignos,  o  que  evidentemente carezcan de verosimilitud.

22 — Tengamos especial cuidado de no referir más de una vez a una persona una misma cosa; y aun en los ca- sos en que estemos  seguros de que aquella con quien hablamos no ha oído de nosotros el hecho que queremos referirle, pensemos que acaso lo conoce tanto como no- sotros. No es difícil que recordemos en cada ocasión lo que hemos referido a las personas con quien tenemos un trato íntimo y frecuente; y respecto de las demás, procu- remos, antes de entrar en la relación de un hecho, averi- guar prudentemente silo ignoran.


r De la atención que debemos a la conversación de los demás

1 — Presentemos una completa atención a la persona que lleve la palabra en una conversación general, y a la que  nos  hable  particularmente  a  nosotros,  dirigiendo siempre nuestra vista a la suya, y no apartándola sino en aquellas breves pausas que sirven de natural descanso al razonamiento.

2 — Es un acto impolítico, y altamente ofensivo a la persona que nos habla, el manifestar de un modo cual- quiera que no tenemos contraída enteramente la atención a lo que nos dice, como ejecutar con las manos alguna operación, tocar con los dedos sobre un mueble, jugar
 

188

con un niño o con un animal, fijar la vista en otro objeto, etc.

3 —  La urbanidad  exige  que manifestemos  tomar un perfecto interés  en la  conversación  de los  demás,  aun cuando no nos  sintamos naturalmente movidos  a  ello. Así nuestro continente deberá participar siempre de las mismas impresiones que experimente la persona que nos habla, sobre todo cuando nos refiere algún hecho que la conmueve, o nos discurre sobre un asunto patético de cualquiera especie.

4 — No quiere decir esto que debemos contribuir a au- mentar la exaltación de aquel que nos refiere la ofensa que ha recibido, ni la amargura del que nos habla de sus desgracias. Por el contrario, debemos siempre tratar de calmar al uno, y de consolar al otro, con palabras y ob- servaciones  delicadas  y  oportunas,  pero  sería  grande incivilidad e indolencia manifestamos serenos y tranqui- los con el que está agitado, alegres con el que está triste, mustios y displicentes con el que se muestra animado y contento.

5 — De la misma manera nuestra atención debe corres- ponder siempre a las miradas del que habla, o al espíritu de su conversación; manifestándonos admirados o sor- prendidos, cuando se nos refiera un hecho con el carácter de extraordinario, y compadecidos, si el hecho es triste y lastimoso; aplaudiendo aquellos rasgos que se nos pre- senten como nobles y generosos; celebrando los chistes y agudezas, y manifestando siempre, en suma, con natura- lidad y sencillez, todos los efectos que la persona que
 

189

nos  habla  ha  esperado  excitar  en  nuestro  ánimo,  aun cuando no haya sido feliz en la elección de los medios.

6 — La distracción incluye casi siempre una grave falta, que  puede  conducirnos  a  lances  de  una  desagradable trascendencia, por  cuanto  indica  generalmente  menos- precio a la persona que nos habla, y no siempre encon- tramos indulgencia en el que llega a creerse de esta suer- te ofendido. Las frecuentes preguntas sobre la inteligen- cia de lo que se nos está hablando, la excitación a que se nos repitan palabras o frases de fácil comprensión, y una mirada fija, inanimada e inteligente, revelan distracción en el que oye; y nada puede haber más desatento ni más bochornoso, que llegar a un punto de la conversación, en que nos toque hablar o contestar una pregunta y tener que confesar nuestra incapacidad de hacerlo, por haber permanecido extraños a los antecedentes.

7 — Hay personas que contraen la costumbre de des- atender completamente al que refiere una anécdota, des- de el momento en que principia a hablar, para ocuparse en recordar los pormenores de otra que desde luego se proponen referir. Además de ser éste un acto de incivili- dad y menosprecio, él puede dar origen, como se ha visto más de una vez, a la más ridícula de todas las faltas de este género, cual es la de repetir precisamente el mismo hecho que acaba de relatarse.

8 — Cuando una persona con quien tengamos poca con- fianza nos refiere algún suceso de que ya estemos im- puestos,  conduzcámonos  en  todo  como  si hasta  aquel momento lo hubiéramos ignorado.
 

190


9 — Aunque al principiar una persona la relación de un hecho notemos que no está tan bien impuesta como no- sotros de todas sus circunstancias, guardémonos de arre- batarle el relato para continuarlo nosotros, si ella no llega a encontrarse en el caso que queda previsto en el párrafo
7 de la página 202.

10 — Si la persona que narra un acontecimiento, entra en pormenores inconducentes, se extravía en largas di- gresiones, o de cualquiera otra manera hace difusa y pe- sada su narración, no le manifestemos que estamos fasti- diados, ni la excitemos a concluir, con palabras o frases que tengan evidentemente esta tendencia, sobre todo si es una señora, un anciano, o cualquiera otra persona dig- na de especial consideración e indulgencia.

11 — Por regla general jamás interrumpamos de modo alguno a la persona que habla. En los diálogos rápidos y animados, en que se cruzan las observaciones con dema- siada  viveza,  suelen  ser  excusables  aquellas  ligeras  e impremeditadas interrupciones que nacen del movimien- to mismo de la conversación. En todo otro caso, este acto está justamente considerado como incivil y grosero, y por lo tanto proscrito entre la gente fina.

12 — La más grave, acaso, de todas las faltas que pue- den cometerse en sociedad, es la de desmentir a una per- sona, por cuanto de este modo se hace una herida pro- funda a su carácter moral; y no creamos que las palabras suaves que se empleen puedan en manera alguna atenuar semejante injuria. Es lícito en ciertos casos contradecir
 

191

un  relato  equivocado;  mas  para  ello  deberemos  tener muy presentes las reglas que acerca de este punto quedan establecidas, y sobre todo, la estricta obligación en que estamos de salvar siempre la fe y la intención de los de- más.

13 — No está admitido contradecir en ningún caso a las personas que se encuentran en un círculo de etiqueta, ni a aquéllas que están constituidas en alta dignidad. Lo que generalmente autoriza para contradecir es la necesidad de vindicar la ajena honra, cuando delante de nosotros puede quedar en alguna manera vulnerada; mas en so- ciedad con tales personas no hay lugar a esto, porque de ellas no podemos oír jamás ninguna palabra que salga de los límites de la más severa circunspección.

14 — Cuando una persona se manifiesta seriamente inte- resada en el asunto de que habla, es una incivilidad lla- mar su atención para referirle una anécdota, o para que nos oiga una ocurrencia chistosa; y todavía lo es mucho más hacer degenerar su conversación, dándole por nues- tra parte un carácter burlesco, aun cuando pretendamos de este modo distraerla de ideas que la agiten o la tengan disgustada.

15 — Es asimismo incivil, cuando una persona nos refie- re algo a que concede entera fe, el contestarle brusca- mente oponiéndole nuestra incredulidad a nuestras du- das.  El  que  cree  firmemente  lo  que  refiere,  se  siente siempre mortificado, si para advertirle su engaño no pro- cedemos con mesura y cortesía, y si no reconocemos, por lo menos, la verosimilitud de aquello que ha creído.
 

192


16 — Cuando por algún motivo nos sea desagradable el asunto de que nos hable una persona y creamos prudente variar de conversación, no lo hagamos repentinamente, ni valiéndonos de ningún medio que pueda dejar entrever la intención que nos guía. A menos que el asunto pro- duzca en nosotros impresión demasiado profunda, pues entonces nos es lícito manifestarlo francamente, y aun alejarnos con cualquier pretexto razonable.

17 — Siempre que oigamos una palabra o frase que sólo admita  una  inteligencia  absurda,  procuremos  discreta- mente hacer que la persona que nos habla nos repita el concepto; pues seria para ella ofensivo que la considerá- semos capaz de expresarse de semejante modo, cuando en realidad no hubiese habido de su parte sino una sim- ple equivocación.

18 — Guardémonos de darnos por entendidos, y sobre todo de reírnos, de alguna palabra o frase poco culta que involuntariamente se escape a la persona que habla.

19 — Finalmente son faltas contra la atención que de- bemos prestar a la persona que habla, 1.° interrumpirla a cada instante con las palabras sí, sí, señor, y otras seme- jantes; 2.° emplear, para excitar a repetir lo que no oímos claramente, las palabras ¿cómo?, ¿eh? Y otras que indi- can poco respeto;  3°  suministrarle palabras que ha de usar, cuando se detiene algunos instantes por no encon- trarlas prontamente; 4.° corregirle las palabras o frases, cada vez que incurre en una equivocación; 5. ° usar con
 

193

frecuencia de interjecciones, y de palabras y frases de admiración o de sorpresa.


II De las presentaciones

A De las presentaciones en general

1 — La buena sociedad no reconoce otro medio que el de las presentaciones, así para la creación de las amista- des, como para todo acto de comunicación que no esté naturalmente legitimado por un grave accidente del mo- mento, por la necesidad de tratar sobre un negocio, o por alguna  circunstancia  excepcional  de  las  que  se  expre- sarán más adelante.

2 — Las presentaciones pueden ser especiales u ocasio- nales: las primeras  son las que se hacen premeditada- mente, y con la intención de poner a dos o más personas en contacto amistoso; las segundas son las que nacen de encuentros casuales o de circunstancias puramente tran- sitorias, y sólo tienden a establecer relaciones accidenta- les. Unas y otras pueden hacerse por medio de cartas de recomendación o de simple introducción.

3 — Grande debe ser en todos casos nuestra circunspec- ción y prudencia para presentar una persona a otra, por- que este acta incluye siempre cierta suma de garantía que prestamos en favor de la persona que presentamos, res- pondiendo, por lo menos, de que no es indigna de la es- timación de la otra. Más si bien las presentaciones oca- sionales no comprometen de una manera absoluta nues-
 

194

tra responsabilidad moral, por su carácter esencialmente accidental, no puede decirse otro tanto respecto de las especiales. Por medio de éstas expresamos, como acaba de verse, una intención deliberada de poner a dos o más personas en relación permanente; y es intención debe, por tanto estar apoyada en el deseo consentimiento que cada una de ellas nos haya manifestado sobre el particu- lar o en el convencimiento íntimo que una serie de ob- servaciones haya hecho nacer en nosotros, de que a todas habrá de ser agradable y conveniente el tratarse.

4 — Este convencimiento no nos autoriza, sin embargo, sino para presentar una persona a otra, siendo ambas de un mismo sexo, y no creándose de hecho relaciones que se hagan extensivas a una milla; para presentar un caba- llero a una señora, a un padre o madre de familia, es re- quisito indispensable el expreso y formal consentimiento de la persona a quien se ha de hacer la presentación.

5  —  Para  presentar  una  persona  a  una  señora  debe además tenerse en consideración que las amistades in- convenientes no perjudican tanto al hombre como a la mujer, ni puede  ésta  cortarlas  con  igual  facilidad  que aquél al persuadirse de que por algún respecto pueden llegar a ser contrarias a sus intereses morales.

6 — El caballero debe ser siempre presentado a la seño- ra, y el inferior al superior; excepto en las presentaciones por carta, en que, como se verá más adelante el portador de la carta es siempre el presentado. Cuando el superior sea de nuestra propia familia, podremos presentarle al inferior; a menos que la diferencia de edad o de categoría
 

195

sea demasiado notable, pues entonces seguiremos la re- gla general. Los dueños de una casa no podrán ser en ella los presentados, si no en los casos en que el presentante sea uno de ellos mismos.

8 — Cuando la persona presentada está investida de un título  de  naturaleza  permanente,  como  el  de  Obispo, Doctor,  General,  etc.,  el  título  se  menciona  antes  del nombre; más cuando aquél tan sólo es inherente a la po- sesión de un empleo de naturaleza transitoria, como el de Representante de la Nación, Ministro de Estado, Tesore- ro, etc., va generalmente pospuesto.

9 — Cuando la persona presentada ocupa una posición social muy elevada, y está investida de un titulo de natu- raleza permanente, es una muestra de respeto y de obse- quiosa cortesanía silenciar su nombre, mencionando úni- camente su título y su apellido.

10 — Cuando nos encontremos en una reunión con un amigo recién  casado,  el  cual no nos  haya participado formalmente su enlace, guardémonos de pretender que nos presente a su señora; y caso de que él lo haga es- pontáneamente, consideraremos este acto como una sim- ple presentación ocasional.

B De las presentaciones especiales

1 — Para presentar a una persona, se requiere general- mente  que  tengamos  alguna  confianza  con  aquella  a quien hayamos de hacer la presentación, o que, por lo menos, nuestras relaciones con ella no sean recientes; e
 

196

idénticas circunstancias deben mediar respecto de la per- sona a quien pedimos nos presente a nosotros.

2 — En cuanto a la presentación de un caballero en una casa, las personas más llamadas a hacerla son las que con ella están ligadas por vínculos de familia, o por los de una íntima amistad; no siéndonos lícito pedirles que nos presenten a nosotros, si no tenemos con ellas ningu- na confianza.

3 — De todas las presentaciones, la que se hace de un caballero en una casa es la más grave y trascendental, y la que puede comprometer en mayor grado la responsa- bilidad moral del presentante.  Seamos, pues, muy cir- cunspectos para pedir que se nos presente a nosotros, y seámoslo todavía mucho más para acceder a exigencias de esta especie.

4 — Cuando hayamos de presentar a un caballero en una casa, veamos ante todo si su posición social, su educa- ción,  sus principios, y todas  sus  demás  circunstancias personales,  están  en  armonía con las  de la  familia  en cuya amistad vamos a introducirle.

5 — No procedamos a pedir a un padre o a una madre de familia, o a una señora cualquiera, el permiso expreso y formal que es indispensable para presentarle a un caba- llero, sino después que, por medios prudentes e indirec- tos, hayamos descubierto disposición a admitirle en su amistad. Si no existe tal disposición, deberemos abste- nemos de solicitar el permiso, ocultando cuidadosamente
 

197

el resultado de nuestras observaciones a la persona que intentábamos presentar.

6 — Para presentar a una persona en una casa no elija- mos nunca el día en que se prepare en ella algún festín o en que se celebre o conmemore un acontecimiento feliz,
o en que por cualquier motivo se experimente un gran pesar; a menos que medie alguna particular circunstan- cia, que evidentemente nos autorice para prescindir de tales consideraciones, no sólo a nosotros, sino también a la persona que vamos a presentar.

7 — El lugar más propio para una presentación especial es la casa de la persona a quien se hace; bien que no es una falta aprovechar para ello una ocasión favorable que las circunstancias proporcionen en otra parte, sobre todo cuando la presentación es de una persona a otra de su mismo sexo, y el acto no se extiende a toda una familia.

8 — Para la presentación de un caballero en una casa se observarán las reglas siguientes: l.a, al llegar a la sala de recibo,  conduciremos  al  caballero  ante  el  señor  de  la casa, el cual, por su parte, deberá desde luego dirigirse a nosotros, y le haremos la presentación, mencionándole el nombre del presentado, en la forma que ha quedado es- tablecida; 2a, el señor de la casa conducirá luego al caba- llero ante la señora y se lo presentará él mismo, quedan- do así presentado a toda la familia; 3.a, cuando la señora no tenga marido, y tenga hijos ya formados, después que el caballero le haya sido presentado, lo presentará ella al más caracterizado de sus hijos, quedando de hecho pre- sentado a los demás. 4.a, cuando en el caso de la regla
 

198

anterior, el caballero sea notablemente superior al hijo más caracterizado de la señora, bien por su edad, o por cualesquiera otras circunstancias, el segundo será presen- tado al primero; 5.a, al terminarse la, visita el presentado rendirá sus respetos a los dueños de la casa, en breves y precisos términos, principiando por la señora, y ellos le contestarán  con palabras  obsequiosas  de  ofrecimiento, las cuales serán también breves y precisas.

9 — En todo acto de presentación especial, la persona a quien ésta se hace extenderá la mano a la persona pre- sentada, dirigiéndole algunas cortas palabras de ofreci- miento y en que le manifieste el placer que tendrá de cultivar su amistad, las cuales deberán serle contestadas con otras de igual naturaleza.

10 — Cuando es una señora la que ha de ser presentada en una casa, la presentación se hará a la señora de ésta, la cual  le presentará  inmediatamente  su marido; y  si no teniendo marido, tuviese hijos ya formados, el más ca- racterizado de ellos será presentado a aquélla por su ma- dre. Al retirarse la señora, rendirá sus respetos a la de la casa en la forma ya indicada; mas el marido o el hijo adelantarán  siempre  estas  manifestaciones  a  la  señora presentada.

11 — Cuando presentemos a un caballero en una casa, procuremos que durante la visita permanezca a nuestro lado y tan cerca como sea posible de los dueños de la casa. Si es una señora la presentada, la señora de la casa la situará precisamente a su lado.
 

199

12 — En ningún caso podrá el presentante separarse de la visita de presentación, ni antes ni después del presen- tado, tocando siempre al primero excitar al segundo a terminar la visita, cuando aquél no sea un miembro de la familia de la casa; silo fuere, esperará la excitación del presentado, el cual la hará algo más tarde de lo que debe hacerla siempre el presentante, como se verá en el artícu- lo de las visitas.

13 — Cuando una persona recibe un servicio de grande importancia, o una muestra cualquiera de especial consi- deración y aprecio, de otra persona de posición social análoga a la suya y con la cual no tenga amistad, debe considerarse, por este sólo hecho, como presentada espe- cialmente a ésta, y hacerle desde luego una visita, la cual tendrá por objeto, no sólo manifestarle su agradecimien- to, sino ofrecerle su amistad y sus respetos. Esta visita, sin embargo, deberá reputarse como la de presentación.
14 — Debemos una visita a la persona a quien hemos sido presentados, después de la que haya tenido por obje- to el acto de la presentación; siendo de advertir que la mayor o menor distancia que media  entre  este  acto y nuestra visita, será considerada como un signo del mayor
o menor aprecio que hacemos de la amistad que acaba- mos de contraer. La etiqueta no admite, sin embargo, que esta visita se haga al siguiente día, cuando a ello no obli- ga alguna particular circunstancia.

15 — Cuando con arreglo al párrafo 7 de la página 218, la presentación haya ocurrido fuera de la casa de la per- sona a quien se ha hecho, la visita de presentación que- dará suplida por el mismo acto, y el presentado proce-
 

200

derá desde luego a hacer la que se indica en el párrafo anterior.

16 — La persona que es presentada por medio de una carta está relevada del deber que impone el párrafo 15; y así,  luego  que ha hecho  su visita  de presentación, no hace ninguna otra cosa hasta que aquélla no le ha sido pagada.


C De las presentaciones ocasionales

1 — Según se ha visto ya, una presentación ocasional no es otra cosa que aquella ceremonia por la cual quedan autorizadas dos o más personas entre sí desconocidas, para comunicarse en una visita, en un festín, o en un lu- gar cualquiera donde se reúnan con un amigo común, sin que ninguna de ellas pueda considerarse obligada, por este solo hecho, a darse por conocida de las demás en ninguna otra ocasión en que se encuentren.

2— Esto no obsta para que personas de un mismo sexo, que así hayan sido puestas en comunicación, se saluden o se comuniquen en otra parte, y aun establezcan rela- ciones permanentes, cuando a ello las mueva una recí- proca  simpatía, y según  las  circunstancias particulares que medien en cada caso. Pero jamás podrá entenderse que sea ésta la intención del presentante, el cual, con las únicas excepciones que aquí se verán, cuenta y debe con- tar siempre con que los efectos de su presentación cesan enteramente  desde  el  momento  en  que  se  disuelve  la reunión en que ella ha ocurrido. 

201


3 — Para haber de continuar y consolidarse las relacio- nes establecidas por una presentación ocasional, según lo indicado en el párrafo anterior, se requiere que sea el superior el que de algún modo manifieste su disposición al inferior. Y respecto de un simple saludo entre perso- nas así presentadas, en cualquier lugar en que se encuen- tren, el inferior no podrá dirigirlo nunca al superior, ni el caballero a la señora, sin ser autorizado para ello con una mirada.

4  — No  hay  inconveniente  para  que  personas  de  un mismo sexo, que se encuentren en un festín cualquiera, se comuniquen en todo el curso de la reunión, sin nece- sidad de que sean unas a otras presentadas; pues el hecho de hallarse reunidas por un amigo común, suple natural- mente  en  tales  casos  la  presentación  ocasional.  Mas téngase presente que la discreción aconseja esperar para esto a descubrir en los demás cierta disposición a pres- cindir de aquella ceremonia, y que la etiqueta prescribe que, sin un motivo justificado, no sea nunca el inferior el que se anticipe a dirigir la palabra al superior.
5 — En los banquetes, y en cualesquiera otros festines, desde el momento en que un caballero es excitado por el dueño de la casa a atender y servir a una señora o señori- ta, debe considerarse como presentado a ella, y autoriza- do por lo tanto para dirigirle la palabra en todo el curso de la reunión.

6 — Cuando un caballero ha sido presentado ocasional- mente a una señora o señorita en un festín, puede comu-
 

202

nicarse con ella en otro festín, sin necesidad de ser nue- vamente presentado.

7 — Respecto de aquellas personas que frecuentan unas mismas tertulias, o visitan a unos mismos amigos, no llega a suceder que sean presentadas muchas veces oca- sionalmente unas a otras; ya porque la comunidad de sus amistades. que indica en ellas cierta analogía de circuns- tancias  personales,  les  llama  generalmente  a  contraer relaciones permanentes, ya porque es natural que se den por conocidas, cuando menos para comunicarse en cada lugar en que se encuentren, después que han sido una vez puestas  en  comunicación,  y  observan  que han  de hallarse a menudo en unos mismos círculos.

8 — Cuando estemos en nuestra casa con una persona amiga, y llegue otra para ella desconocida, las pondre- mos inmediatamente en comunicación por medio de una presentación ocasional, siempre que entre ambas medien circunstancias  análogas.  Si  son  dos  las  personas  con quienes  estamos,  y  llegare  otra  desconocida  para  en- trambas, procederemos de la misma manera: si son más de dos, sin exceder de seis u ocho, la que llegue será presentada a todas en general, sin mencionarle a ella sus nombres; y si la reunión fuere numerosa, nos abstendre- mos de presentar a la que entre, la cual estará natural- mente autorizada para tomar parte en la conversación, conforme a las reglas anteriormente establecidas.

9 — De la misma manera procederemos cuando estemos acompañados de amigos nuestros en la calle, en el teatro,
o en cualquiera otro lugar, y se nos acerquen otros ami-
 

203

gos; con tal que esto no sea en una casa ajena y nos en- contremos a presencia de los dueños de ella, pues enton- ces  todo  acto  de  presentación  nos  será  enteramente prohibido a nosotros.

10 — Si yendo por la calle acompañados de un amigo, se nos  acercase  otro  para  él  desconocido,  y no  creemos prudente  ponerlos  en  comunicación,  procuraremos  no detener al que encontramos, para que no se haga notable la falta de aquella ceremonia; y si no pudiéremos evitar que se detenga, dirigiremos alternativamente la palabra a uno y a otro, de modo que no lleguen a verse en la nece- sidad de hablarse.

11 — Por regla general, siempre que yendo por la calle con un amigo, la persona para él desconocida que se nos acerque, no haya de permanecer con nosotros sino bre- ves instantes, nos abstendremos de ponerlos en comuni- cación, si no tenemos para ello un motivo especial.

12 — La presentación de un caballero a una señora o señorita en un baile, para que, según las reglas de la eti- queta, le sea lícito invitarla a bailar, será hecha preferen- temente por un miembro de la familia de aquélla, o por una persona de la casa, y no siendo esto fácil, por cual- quier amigo común; pero en ningún caso por otro caba- llero que le haya sido presentado en la misma reunión.

13 — En una presentación ocasional, la persona a quien ésta se hace, y la que es presentada, se limitarán a hacer- se recíprocamente una inclinación, sin dirigirse ninguna palabra  relativa  a  la presentación;  y  al  despedirse,  se
 

204

abstendrán de hacerse ninguna especie de ofrecimiento, y sólo se darán la mano si fueren de un mismo sexo. Sin embargo,  en  las  presentaciones  ocasionales por  cartas está admitido el darse siempre la mano, y aun hacerse recíprocamente ofrecimientos obsequiosos.

14 — Una presentación ocasional puede dar origen a la más larga y sólida amistad; pero esto, como se ha dicho antes, es obra de las simpatías y de otras circunstancias particulares que pueden influir en cada caso, las cuales no entran en la mente del que hace la presentación, así como no podrían comprenderse en los estrechos límites de un libro elemental.


D De las presentaciones por cartas

1 — Cuando al ausentarse un amigo nuestro, nos vemos en el caso de introducirle al conocimiento de otro amigo que reside en el lugar adonde aquél se dirige, le damos con este objeto una carta, que conduce él mismo, en la cual va contenida la presentación que de él hacemos.

2 — .Estas presentaciones son especiales, cuando reco- mendamos al amigo a quien escribimos las cualidades del portador de la carta, y le excitamos a admitir a éste en su amistad; y son ocasionales, cuando nos limitamos a una simple introducción, para que dispense al portador determinadas atenciones, o todas aquellas que son más necesarias a un forastero, o para que coopere por su parte al éxito de algún negocio que lleva entre manos.
 

205

Las cartas toman desde luego su nombre de la misma naturaleza de las presentaciones, y se llaman cartas de presentación especial y cartas de presentación ocasional.

3 — Las presentaciones por carta están sujetas a todas las reglas de este artículo que a ellas son aplicables; así es que para hacerlas, no menos que para exigirías, de- berán tenerse presentes las mismas consideraciones y los mismos requisitos que quedan expresados. Pero entre las presentaciones ocasionales verbales, y las que se hacen por medio de cartas, existe una notable diferencia que no debe jamás perderse de vista: las primeras, como se ha dicho, no dejan obligadas a las personas que por ellas se han puesto en comunicación, a darse por conocidas ni a saludarse en otra manera; mas no sucede lo mismo res- pecto de las segundas, las cuales, por su propia naturale- za,  incluyen  siempre  la prestación  de un  servicio  que recibe la persona presentada de aquella a quien se pre- senta, y esta sola circunstancia constituye a la una en el deber de saludar a la otra donde quiera que la encuentre, y aun de manifestarle en todo tiempo su agradecimiento de un modo análogo a la entidad del servicio que haya recibido.

4—No  cesando,  pues,  enteramente  las  relaciones  que establecen las presentaciones ocasionales por carta, co- mo sucede cuando se hacen verbalmente, debemos ser muy circunspectos para pedir estas cartas y pensar sobre todo, que siendo demasiado penoso el negarlas, podrán dársenos a veces tan sólo para evitarnos el sonrojo de la negativa.
 

206

5— Las cartas de introducción son más satisfactorias, y anuncian una acogida más favorable, cuando no las pe- dimos, sino que se nos dan espontáneamente, a lo cual debemos esperar, cuando nuestra marcha no es precipi- tada, y ha podido por lo tanto llegar con alguna anticipa- ción al conocimiento de nuestros amigos. Pero si en cir- cunstancias extraordinarias y en casos particulares nos es lícito pedir  cartas  de presentación  ocasional, jamás  lo haremos  respecto  de  las  de  presentación  especial,  las cuales no deben ser el resultado de ninguna indicación de nuestra parte. Tan sólo el desgraciado que abandona su hogar por causas independientes de su voluntad, y va a buscar asilo en suelo extraño, está autorizado para pe- dir una  carta  de presentación  especial  que no puedan ofrecerle sus más adictos amigos.

6— Dedúcese de aquí el deber en que estamos de ofrecer aquellas cartas que creamos pueden ser útiles a nuestros amigos, y que la urbanidad y la prudencia nos permitan escribir, sin esperar a que ellos mismos nos las pidan; y de hacer otro tanto aun con las personas con quienes no tengamos una íntima amistad, siempre que hayan de au- sentarse por causas desgraciadas.

7— En cuanto a ofrecimientos espontáneos, guardémo- nos de hacerlos sin que evidentemente estemos llamados a ello, pues siempre es de evitarse el hacer presentacio- nes a nuestros amigos ausentes, cuando no hemos podido explorar previamente su voluntad, y sobre todo cuando por virtud de ellas han de ocupar su tiempo en atender y servir a las personas que les presentamos.
 

207

8 — Cuando alguna persona poco discreta nos ponga en el caso de darle una carta de presentación, que la pruden- cia nos habría impedido escribir si hubiésemos obrado con nuestra libre voluntad, apresurémonos a escribir por otro conducto a la misma persona a quien hayamos diri- gido aquélla, con el objeto de imponerla del verdadero carácter de la introducción, y de dejarla por consiguiente, en libertad de acogerla con frialdad, si no le conviniere proceder de otra suerte por su propio consejo. En esto no hay nada de indigno, pues ya que no nos ha sido posible el negamos a semejante exigencia, no es justo de quede- mos por indiscretos ante el amigo a quien escribimos, ni que le dejemos en la ignorancia del valor que debe dar a nuestra carta.

9 — Las cartas de presentación especial se entregan ce- rradas y selladas al portador, y las de presentación oca- sional, siempre abiertas.

10 — La persona portadora de una carta de presentación especial, al llegar al punto en que reside aquélla a quien va dirigida, se la remitirá junto con una tarjeta en que se halle, además de su nombre su dirección, es decir, una indicación circunstanciada del lugar de su alojamiento, e irá algunas horas después a hacerle su visita de presenta- ción. Sin embargo, cuando el presentado sea una persona muy respetable,  el  que  recibe  la  carta  se  anticipará  a hacerle una visita, si no tiene para ello un grave incon- veniente; y entonces innecesaria como es ya la visita de presentación, tan sólo queda el presentado en el deber de pagar la que ha recibido.
 

208

11 — El que recibe una carta de presentación especial, debe servir y obsequiar, en cuanto sus medios se lo per- mitan, a la persona que le es presentada, considerando que de este modo sirve y obsequia también al amigo que le ha hecho la presentación.

12 — Las cartas de presentación ocasional se entregan en persona, prefiriendo siempre para ello el escritorio de aquella a quien se dirigen, si es un hombre de negocios; y no incluyen la obligación de ninguna visita, ni de otros actos de comunicación, que aquellos que se deduzcan del objeto de la introducción. Sin embargo, el presentado no podrá ausentarse del lugar en que se encuentra, sin acer- car-se a la persona a quien fue introducido, con el exclu- sivo objeto de pedirle sus órdenes, y de darle las gracias por los servicios y atenciones que de ella hubiere recibi- do.

13 — Cuando la carta de presentación ocasional tiene por objeto el tratar sobre un negocio, la política no per- mite que se ponga a la persona a quien se dirige, en el caso de entrar inopinadamente en una conferencia para la cual no está preparada; y así, el portador debe remitirle aquélla junto con una esquela, en que le ofrezca sus res- petos, y le pida el señalamiento de hora y lugar para pre- sentársele en persona. El que recibe esta esquela debe contestarla inmediatamente, y sólo por un grave motivo dejará de recibir al presentado en el mismo día.

14 — Luego que nos hayamos puesto en comunicación con la persona a quien hemos sido presentados por una carta, lo participaremos por escrito a la que nos presentó,
 

209

manifestándole al mismo tiempo nuestro agradecimiento, aunque ya lo hayamos hecho al acto de tomar la carta. Y si ésta hubiere ido de presentación especial, o si habién- dolo  sido  de presentación  ocasional,  recibiéramos  por virtud de ella servicios importantes, haremos a nuestro regreso,  a  la persona  que  nos presentó,  una  visita  de agradecimiento.


III De las visitas

A De las visitas en general

1 — Las visitas son los actos que más eficazmente con- tribuyen a fomentar, consolidar y amenizar las relaciones amistosas;  a conservar las  fórmulas y ceremonias  que tanto brillo y realce prestan a la sociabilidad; a facilitar todos los negocios y transacciones de la vida; y a formar, en fin, los buenos modales y todas las cualidades que constituyen una fina educación, por la multitud de ob- servaciones que ellas nos permiten hacer a cada paso, las cuales nos conducen a imitar lo que es bueno y a des- echar  lo  que  es  malo,  adoptando  insensiblemente  los usos y estilos de las personas que más se insinúan en el ánimo de los demás, por su trato agradable, delicado y culto.

2 — Las visitas son indispensables para el cultivo de la amistad, pues por medio de ellas manifestamos a nues- tros  amigos,  de  la  manera  más  evidente  y  expresiva, cuán grato es para nosotros verlos y tratarlos, así como la parte que tomamos en sus placeres, en sus conflictos y
 

210

en sus desgracias, y el agradecimiento que nos inspiran sus atenciones y servicios.

3 — Es por esto que la sociedad ha dado universalmente una gran importancia a las visitas, y como actos que ex- presan  afecto,  consideración  y  agradecimiento,  las  ha hecho necesarias y obligatorias, interpretando siempre su omisión como una grave falta a los deberes sociales.

4 —  Seamos,  pues  cuidadosos  y  esmerados  en  hacer oportunamente todas aquellas visitas a que tales conside- raciones  nos  obliguen,  y  pensemos  que  por  más  que nuestra omisión no tenga origen en la ignorancia de las leyes de la etiqueta, ni en la falta de sentimientos amisto- sos, ella será casi siempre atribuida a una u otra causa, por cuanto es por las señales exteriores que se juzga más generalmente de nuestra educación y de nuestras dispo- siciones para con los demás; siendo digno de notarse, que son muchos los casos en que la falta de una visita llega a ocasionar serios desagrados y aun a disolver los lazos de una antigua amistad.
5 — Como según las reglas anteriormente establecidas, debemos permanecer en nuestra casa decentemente ves- tidos, y a las horas de recibo en un traje propio para reci- bir toda especie de visitas y como nuestra sala debe estar siempre perfectamente arreglada, de modo  que no  sea necesario  prepararla  ocasionalmente  al  anunciársenos una visita, es de todo punto innecesario que las señoras, como ha solido acostumbrarse, se pasen recado pidién- dose permiso para visitarse en señaladas horas. Aunque no medie entre ellas ninguna confianza, pueden visitarse libremente sin previo permiso.
 

211


6 — Nos es enteramente lícito negarnos, o hacer decir a las personas que nos soliciten que no estamos de recibo, cuando no nos encontremos en disposición de recibir, ya sea porque  tengamos entre manos alguna ocupación que no  podamos  abandonar,  ya  porque  nos  preparemos  a salir con urgencia1 ya por cualquiera otro motivo, que a ninguno le es permitido entrar a juzgar ni a examinar. Y es mostrar poca cultura, y una completa ignorancia de los usos de la buena sociedad, el darnos por ofendidos porque una persona se excuse de recibirnos, o porque hayamos sospechado, y aun llegado a descubrir, que se encuentra en casa, habiéndosenos contestado estar fuera de ella.

7 — Sin esta libertad, las visitas, que son generalmente actos de amistad y ‘de consideración, se convertirían en muchos casos en actos tiránicos y aun llegarían a ser, hasta  cierto punto  odiosas,  según  fuese la  entidad  del perjuicio que una persona recibiese en sus intereses, por haber de someterse a recibir una visita, precisamente a tiempo en que un negocio de importancia y de naturaleza
perentoria exigiese su presencia en otra parte.

8 — Es evidente que el reconocimiento de estos princi- pios y su aplicación a la práctica, comunica grande ex- pedición a las relaciones sociales, y las liberta al mismo tiempo de las diferencias y resentimientos que sin ellos ocurrirían a cada paso, pues ninguno está exento de la imposibilidad absoluta de recibir en ciertas ocasiones, ni de que, habiéndose negado, se descubra por las personas que le solicitan, que se halla en su casa.
 

212


9 — Este general consentimiento nos ahorra también el embarazo en que nos encontraríamos muchas veces en una visita, por ignorar si hablamos llegado en oportuni- dad; pudiendo desde luego estar tranquilos y satisfechos al considerar que la persona que nos recibe ha tenido la libertad de excusarlo.

10 — Para terminar esta breve disertación sobre la liber- tad de  excusarse de recibir visitas,  que admite hoy la buena sociedad en todas partes, advertiremos que el que usa de este derecho, lo hace muchas veces aun cuando se trate de la visita de un amigo muy querido, cuya com- pañía le proporciona los ratos más amenos, o de una per- sona que le solicita con el objeto de hablarle sobre nego- cios para él importantes, consideración que hace subir de punto la justificación de todo el que, impulsado por un motivo cualquiera, tiene a bien hacer que se diga a los
que le soliciten en su casa que no se encuentra en ella o que no está de recibo.

11 — Por regla general, siempre que se nos diga que la persona que solicitamos en su casa está fuera de ella, nos abstendremos de hacer ninguna inquisición sobre el lu- gar en que pueda encontrarse; y aun cuando tengamos motivo para sospechar que se ha negado, o la hayamos alcanzado a ver en el interior de la casa, nos retiraremos sin decir una sola palabra sobre el particular, y sin dar- nos por ofendidos. Y en el caso de que se nos conteste que no está de recibo, guardémonos de dirigirle ningún recado pretendiendo que nos reciba a nosotros, y retiré-
 

213

monos igualmente, sin creemos tampoco por esto en ma- nera alguna ofendidos.

12 — Siempre que se nos niegue, o excuse recibirnos, una persona a quien  solicitemos para  advertirla de un peligro que la amenaza, o para tratar de un asunto cual- quiera de urgencia, la discreción y las circunstancias nos indicarán de qué manera debemos conducirnos, si es que nos fuere imposible dejarle una nota en que la imponga- mos brevemente del objeto de nuestra visita.

13 — Jamás solicitemos a una persona en una casa que no sea la suya. Tan sólo podría ser esto excusable en circunstancias enteramente extraordinarias, o en caso de que, existiendo una íntima y reciproca confianza entre la persona que solicitásemos, la familia de la casa en que se encontrase y nosotros mismos, tuviésemos que tratar con aquélla un asunto de alguna importancia.

14— Las señoras deben evitar el hacer visitas de noche a grandes distancias de su domicilio,  sobre todo cuando puede existir algún peligro en el tránsito, siempre que no vayan acompañadas por caballeros de su familia, a fin de no poner a los que encuentren en las visitas en el caso de salir a conducirlas hasta su casa

15__ Jamás debe un caballero permitirse visitar diaria- mente una casa de familia, sino en los casos siguientes: 1.°, cuando a ello se vea impulsado por circunstancias excepcionales, que puedan merecer una discreta sanción del público; 2°, cuando sea pariente muy cercano de la familia que visita; 3°. cuando en la casa haya una tertulia
 

214

establecida y constante, y esto en las horas en que ordi- nariamente se reúna la sociedad. Siempre que un caballe- ro se permita quebrantar esta prohibición, un padre o una madre de familia estará no sólo en la libertad, sino en el deber de exigirle, por medios indirectos y aun directos, a hacer menos frecuentes su visitas; sin que deba detenerle para ello la respetabilidad y buena conducta del caballe- ro, ni el grado de amistad que entre ellos medie, sea cual fuere.

16 — Abstengámonos de visitar a personas que no sean de toda confianza, cuando nos aflija alguna pena intensa,
o cuando por cualquiera otro motivo nos sintamos nota- blemente desagradados. Y evitemos visitar en tales casos aun a nuestros íntimos amigos, siempre que ignoren, y no podamos comunicarles, la causa de nuestra desazón.

17  —Está  admitido  que  visitemos  a  nuestros  amigos cuando se encuentran hospedados en una casa donde no tenemos amistad; mas la comunicación ocasional en que tales visitas nos ponen con las personas de la casa, no nos deja obligados, ni a ellas ni a nosotros, a darnos por conocidos ni a saludarnos en ninguna otra parte en que nos encontremos.

18 — No hagamos ni recibamos visitas de poca confian- za cuando por enfermedad u otro accidente cualquiera no podamos  guardar  estrictamente  las  reglas  del  aseo,  o presentarnos  decentemente vestidos;  con  excepción  de los casos en que nos encontremos en circunstancias ex- traordinarias, en los cuales nos excusaremos debidamen-
 

215

te ante la persona que nos recibe o que recibamos noso- tros (párrafo 7, página 80).

19 — No es de buen tono que entremos en una casa don- de no tenemos amistad, acompañando a una persona que se dirige a ella con el objeto de hacer una visita que no es de negocios, cuando aquélla no lleva ni puede llevar la intención de presentarnos de una manera especial a los dueños de la casa.

20 — Es una impertinente vulgaridad el preguntar indi- vidualmente en una visita por las diferentes personas de una  familia.  Hecha  en  general  la  pregunta  que  exige siempre la cortesía, tan sólo nos es lícito informarnos en particular de la persona que está ausente, de la que acaba de llegar de un viaje, o de aquella que sabemos se en- cuentra indispuesta.


B De las diferentes especies de visitas

1 — Las diferentes especies de visitas pueden reducirse a las siguientes: visitas de negocios, de presentación, de ceremonia,  de  ofrecimiento,  de  felicitación,  de  senti- miento, de duelo, de pésame, de despedida, de agradeci- miento y de amistad.

2 — Son visitas de negocios, todas las que se hacen con el exclusivo objeto de tratar sobre un negocio cualquiera, sin que sea necesario que medie ninguna amistad entre el visitante y el visitado.
 

216

3 — Son visitas de presentación, las que hacemos con el objeto de ser introducidos al conocimiento y amistad de otras personas.

4 — Las visitas de ceremonia son actos de rigurosa eti- queta, que tienen generalmente por objeto cumplimentar a personas  de  carácter público  en  muchos  y variados casos, de los cuales pueden citarse los siguientes como ejemplos:1.°, visitas al encargado del poder supremo del Estado,  por  los  altos  funcionarios  civiles,  militares  y eclesiásticos, por los miembros del cuerpo diplomático y por personas particulares de elevado carácter, en su ad- venimiento  al mando y en los  días de grandes  fiestas nacionales 2.°, a los obispos y demás prelados, por el clero y los empleados eclesiásticos, por los altos funcio- narios públicos y por personas particulares de elevado carácter, en su exaltación a la dignidad de que son inves- tidos, en la inauguración o muerte de un Pontífice, y en cualquiera otra ocasión en que ocurra un grande aconte- cimiento próspero o adverso para la Iglesia. 3.°, a los jefes de oficinas públicas, por los empleados de su inme- diata dependencia y por los jefes de otras oficinas al en- trar aquellos en el ejercicio de sus funciones; 4.°, a la primera autoridad civil de todo lugar en que no reside el Jefe del Estado, por los empleados públicos y por perso- nas particulares de elevado carácter, en las mismas oca- siones indicadas en el  caso primero;  5.°, á la primera autoridad eclesiástica de todo lugar en que no reside el prelado de la diócesis, por el clero, por los empleados públicos, y por personas particulares de elevado carácter, en las mismas ocasiones indicadas en el caso segundo; 6.°, la primera visita que el representante de una nación
 

217

extranjera que llega hace al Ministro de Relaciones Exte- riores y a los demás agentes diplomáticos de otras nacio- nes que existen en el lugar, y la que a él se hace en retri- bución; 7.°, la visita que hacen al representante de una nación  extranjera  los  demás  agentes  diplomáticos  del lugar, y las personas caracterizadas que le tratan, en los aniversarios que su gobierno solemniza, y a la noticia de un  grande  acontecimiento próspero  o  adverso para  su nación.

5 —  Son visitas de ofrecimiento las  que una persona hace a sus amigos para participarles que ha tomado esta- do, que le ha nacido un hijo, o que ha mudado de resi- dencia, y todas aquellas que hace con el objeto de ofrecer su amistad o sus servicios a una persona o familia cual- quiera (párrafo 3, página 123; párrafos 15 y 17, página 126).

6 — Son visitas de felicitación las que hacemos a nues- tros  amigos  en  señal  de  congratulación,  el  día  de  su cumpleaños, cuando nos participan su mudanza de esta- do o el nacimiento de un hijo, por su elevación a emple- os de honor y confianza, por su feliz arribo de un viaje, y en general, cada vez que ocurre entre ellos o entre sus parientes más cercanos  algún acontecimiento feliz que les hace experimentar una extraordinaria complacencia.

7 — Son visitas de sentimiento, las que hacemos a nues- tros amigos como una manifestación de la parte que to- mamos en sus sufrimientos, ya sea por enfermedades, ya por acontecimientos desagradables, ocurridos entre ellos
o entre sus parientes más cercanos, ya por la inminencia
 

218

de algún mal, ya en fin, por cualquier accidente que no sea la muerte y que, los mantenga bajo la impresión del dolor.

8 — Son visitas de duelos, las que hacemos a nuestros parientes y a nuestros amigos de confianza, en señal de que nos identificamos con ellos en su dolor, en los dos primeros días después que han experimentado o llegado a saber la pérdida de un miembro de su familia, en cual- quiera de los días en que-el difunto aún no ha sido in- humado, en el mismo día en que se ha hecho la inhuma- ción, en aquel en que se celebran las exequias, o en el aniversario de la muerte acaecida, si la conmemoran con alguna función religiosa.

9 — Son visitas de pésame, las que hacemos a nuestros amigos pasado el día de la inhumación del cadáver de la persona que han perdido, o pasados dos días de aquel en que el acontecimiento ha llegado a su noticia, para mani- festarles de este modo que los acompañamos en su aflic- ción.

10 — Son visitas de despedida, las que hacemos a nues- tros amigos cuando vamos a ausentamos del lugar en que nos encontramos, con el objeto de pedirles sus órdenes.

11 — Son visitas de agradecimiento las que hacemos a aquellas personas de quienes hemos recibido servicios de alguna importancia, con el objeto de manifestarles nues- tro agradecimiento.
 

219

12 — Son visitas de amistad todas aquellas que hacemos a  las  personas  con  quienes  estamos  relacionados,  sin motivo especial, y sólo por el placer de verlas y de dis- frutar de su compañía.

13 — La primera visita que debemos hacer a un amigo que llega de un viaje, luego que nos lo participa, cuando recientemente ha perdido un miembro de su familia o ha experimentado cualquiera otra desgracia, no es visita de felicitación, sino de pésame o de sentimiento; pues en sociedad  las  demostraciones  de  contento  se  posponen siempre a las demostraciones de dolor.

14 — Con excepción de las visitas de presentación, de las de ceremonia y de las de ofrecimiento y agradeci- miento cuando para ellas no media ninguna relación an- terior,  todas  las  cuales,  por  su  propia  naturaleza,  son siempre visitas de etiqueta, las demás tendrán el carácter que les comunique el grado de amistad que las autorice, y serán por lo tanto, según los casos, visitas de confian- za, de poca confianza o de etiqueta (párrafos 7 y 9; pági- nas 48 y 49).

15 — No está admitido hacer visitas de negocios en las casas de habitación a personas que tienen separadamente un  escritorio  en  que  puede  encontrárselas  fácilmente. Estas visitas no se pagan en ningún caso, ni dejan a las personas que en ellas se han comunicado en la obliga- ción de darse por conocidas ni de saludarse en otro lugar en que se encuentren.
 

220

16 — Las visitas de presentación no se pagan sino en casos excepcionales, como es indicado en el párrafo 16 de la página 221, la que se paga siempre es la segunda visita que debe hacer el presentado, según el párrafo 14 de la página 220.

17 — Respecto de las visitas de ceremonia, las que reci- be el Jefe del Estado en su carácter de tal no son pagadas en ningún caso, porque se consideran como homenajes tributados en su persona a la nación entera; y en cuanto a las que reciben los demás funcionarios públicos, éstos no pagan sino aquellas que le han sido hechas por motivos que les son personales, y sólo a las personas que tratan, y a las que hayan de continuar tratando. Entre agentes di- plomáticos hay una estricta obligación de pagar siempre estas visitas.

18 — Las visitas de ofrecimiento no se pagan sino entre personas que llevan relaciones de amistad, o en los casos en que ellas tienen por objeto establecer estas relaciones (párrafo 3, página 123).

19 — Las visitas de duelo no se pagan. Las personas a quienes hacemos esta particular demostración de afecto nos  la  retribuyen  viniendo  a  su  vez  a  acompañarnos, cuando la muerte nos arrebata a nosotros un miembro de nuestra familia.

20 — Las visitas de agradecimiento no se pagan sino en los casos excepcionales, por ser ellas mismas la corres- pondencia de un acto amistoso.
 

221

21  —  Las  visitas  de  felicitación,  de  sentimiento,  de pésame, de despedida y de amistad, se pagan siempre, en la oportunidad, en la forma, y con las restricciones que se expresarán más adelante.

22 Las visitas de cumpleaños no se pagan; pero sí ponen en el deber de hacer Visitas de la misma especie a las personas de quienes se reciben.

23 — Las visitas  de  felicitación,  de  sentimiento  o  de pésame, que una persona hace a otra repetidas veces en un mismo caso, le quedan todas pagadas con una sola visita. Y cuando a las visitas de sentimiento se sigue in- mediatamente una de felicitación, como  sucede en los casos en que los acontecimientos desagradables tienen un resultado o término feliz, también quedan todas paga- das con una sola visita.

24 — Las personas de avanzada edad o de un elevado carácter, no deben pagar las visitas que reciben de jóve- nes que se educan, o que aún no ocupan una posición social bien definida.

25 — Hay personas que niegan a sus amigos que están sufriendo, el consuelo que en tales casos ofrece siempre una visita, dando para ello por excusa que su extremada sensibilidad las hace sufrir a ellas demasiado. Semejante conducta no representa otra cosa que una  sutileza del egoísmo, y una falta de respeto a las leyes de la caridad y de la  amistad,  en  que no incurre jamás  el hombre de buenos principios.
 

222

El que acompaña al amigo en medio de su dolor, no es presumible que sufra nunca hasta el punto    de verse en la necesidad de abandonarle; y puede asegurarse, gene- ralmente hablando, que cuando el afecto no alcanza hasta el esfuerzo que es necesario para presenciar el espectácu- lo de la desgracia, no es tal afecto. Por otra parte, no siempre  llegamos  a  encontrarnos  al  lado  de  nuestros amigos en los momentos más solemnes de sus grandes infortunios, como en la muerte del padre, del esposo, del hijo, etc., pues lo natural es que entonces sólo estén ro- deados de su propia familia, y cuando más, de aquellas personas  tan  adheridas  a  ellos,  que  tengan  derecho  a acercárseles en tales situaciones.

26 — Es notable vulgaridad e inconsideración el fijarse innecesariamente en las casas de los enfermos, o donde ha ocurrido una muerte u otra desgracia cualquiera, o permanecer en ellas a horas de sentarse a la mesa, bajo el pretexto de acompañar y servir a los que sufren.
Estos  actos  están reservados  exclusivamente  a los pa- rientes y amigos de más intimidad; y aun respecto de estos mismos debe siempre entenderse que su residencia en la casa, o su presencia en las horas de comer, sea evi- dentemente indispensable. A medida que una familia es más corta y de menos relaciones íntimas, van entrando en la excepción los parientes y amigos menos cercanos.

27— Pocas son las ocasiones en que nos es lícito llevar con nosotros los niños os que nos pertenecen a las casas de nuestros amigos; pero téngase presente que  es una gravísima e inexcusable falta el hacerlo en los casos in- dicados en el párrafo anterior.
 

223

28 — Las visitas de duelo no están permitidas a las per- sonas  de  etiqueta,  quienes  sólo pueden hacerlas  en  el aniversario de la muerte acaecida, en el caso indicado en el párrafo 8 de esta sección.

29 — Es una vulgaridad creerse autorizado para hacer una visita de duelo, a menos que sea la expresada en el párrafo anterior, sólo por haber llevado amistad íntima con el difunto, sin tener ninguna confianza con las per- sonas de la familia dolorida.
30 — Las visitas de duelo que se hacen dentro de los ocho primeros días de acaecida la muerte, no son recibi- das personalmente por los deudos, muy inmediatos del difunto, como padres, esposos, etc., los cuales permane- cen  entretanto  apartados  de toda  comunicación  con  la sociedad, y tan sólo rodeados de aquellos de sus parien- tes con quienes tienen mayor confianza, y de algún ínti- mo amigo que los haya acompañado en los cuidados y fatigas de la  enfermedad. El término  expresado puede prorrogarse por  algunos  días más,  según  el  estado  de dolor de las personas.

31 — Tampoco son recibidas personalmente las visitas de pésame, por los deudos del difunto indicados en el párrafo anterior, hasta pasados quince días de la inhuma- ción del cadáver; bien que, de los ocho días en adelante, suelen ya recibir ellos mismos a las personas de mayor confianza. Ambos términos pueden prorrogarse pruden- cialmente, según las circunstancias especiales que concu- rran en cada caso.
 

224

C La oportunidad de las visitas

1 — Por más que las visitas expresen amistad y conside- ración, y por más lícitas que sean las que sólo tienen por objeto tratar sobre negocios, nos desluciremos comple- tamente, y aun  llegaremos  a hacernos molestos,  si no elegimos para ellas las oportunidades, días y horas que la etiqueta establece.

2 — Las visitas de negocios se hacen en los días y horas que cada cual tiene fijados para recibirlas; y a las perso- nas que no han establecido ninguna regla en este punto, a cualquier hora de los días de trabajo hasta las cuatro de la tarde, prefiriéndose siempre en lo posible el centro del día. Sólo en casos extraordinarios y urgentes, es lícito hacer visitas de esta especie después de la comida, por la noche, o en un día festivo.

3 — Cuando tengamos que acercarnos a una persona de respetabilidad con el objeto de hablarle sobre un negocio extraño a su profesión o industria, y que no haya de ocu- parla tan sólo por pocos momentos, le dirigiremos pre- viamente una nota o una llamada telefónica en  que le pidamos una entrevista: y lo mismo haremos con cual- quiera persona, sea. Quien fuere, siempre que la natura- leza del negocio exija una larga conferencia.

4 — Si una señora dirige a un caballero la nota que se indica en el párrafo anterior, y éste no tiene un grave inconveniente para acercarse a su casa, debe contestarle anunciándole que tendrá el honor de pasar por ella per-
 

225

sonalmente, lo cual, si no le es imposible, hará el mismo día.

5 — No está admitido hacer visitas de negocios a las personas que acaban de experimentar una desgracia, o se encuentran por cualquier motivo entregadas al dolor. En tales casos se aguardará a que la persona que sufre entre de nuevo en sus ordinarias ocupaciones; a no ser que se trate de un asunto que no admita demora y no haya de aumentar su aflicción, pues entonces nos es lícito dirigi- mos a ella, haciéndolo, si es posible, por medio de algu- no de sus allegados.

6 — Así como debemos hacer prontamente la visita que ha de seguirse a la presentación, para indicar de este mo- do el aprecio que nos merece a la amistad que acabamos de contraer (párrafo 14, página 221), la misma conside- ración nos obliga a pagar aquella visita sin demora, bien que no debamos nunca hacerlo en el día siguiente.

7 — La visita de presentación que hace una persona que ha sido presentada por medio de una carta (párrafo 10, pág. 229), debe serle pagada a la mayor brevedad, sin que sea impropio que esto se haga al siguiente día. Y cuando la persona que recibe la carta se anticipe a visitar al presentado (párrafo 10, pág. 229), éste deberá pagarle su visita en un término que no pase del siguiente día.

8 — Las visitas de ceremonia que no tienen un día seña- lado se hacen dentro de un periodo que no excede de ocho días, a contar desde aquel en que ha ocurrido o ha llegado al conocimiento del funcionario que ha de reci-
 

226

birlas el acontecimiento que las motiva. En los casos en que  estas  visitas han  de pagarse,  esto  se  hace  en  los quince ‘días siguientes a la terminación de aquel perio- do, con excepción de las que hace un agente diplomático a su llegada (párrafo 4, pág. 239), las cuales le son paga- das dentro de un término muy corto.

9 — Las visitas de ofrecimiento por haber mudado de estado se hacen en un período de quince días. Cuando el estado que se toma es el del matrimonio, este período empieza a contarse al terminar los quince y aun los trein- ta primeros días que siguen al de la ceremonia; y cuando es el estado del sacerdocio, al terminar los ocho primeros días. La etiqueta de ‘las familias (párrafos 7 y 8, pág. 48) exige, sin embargo, que hagamos en estos casos una par- ticipación anticipada a todos nuestros parientes, la cual podemos  hacer  extensiva  a  nuestros  más  inmediatos amigos.

10 — En el caso de un matrimonio se observarán las reglas siguientes: 1.a, después de los acuerdos y arreglos que  deben proceder  entre  los padres respectivos,  y  al acercarse el día de la ceremonia, el novio procederá a hacer  personalmente  la  participación  de  que  habla  el párrafo anterior, la cual hará también a los parientes más cercanos de la novia, y a aquellos de los menos cercanos que estén íntimamente ligados con ella; 2.a, la novia no hace ninguna participación anterior: son sus padres los que la hacen, limitándose únicamente a su parentela; 3.a, el ofrecimiento que se hace después de la ceremonia a las demás personas,
 

227

según el párrafo anterior, se circunscribe a aquellas de las relaciones  del novio  y  de  la  novia,  que hayan  de componer su círculo de allí en adelante, el cual forman éstos con entera libertad e independencia, pues el que hasta entonces ha tenido cada uno de los dos se conside- ra de hecho enteramente disuelto.

11 — También queda disuelto el círculo de relaciones amistosas del que entra en el estado del sacerdocio, des- de el día de la ceremonia; y los que han de formar su círculo de allí en adelante son exclusivamente aquellos de sus amigos a quienes hace visita de ofrecimiento.

12 — Según esto, a ninguno le es lícito visitar más a las personas que, habiendo tomado uno u otro estado, omi- ten hacerle su visita de ofrecimiento; siendo punto uni- versalmente convenido, en favor del buen orden y ar- monía de las sociedades, el que semejante exclusión no inspire jamás ningún sentimiento de enemistad o male- volencia. Son demasiado graves las razones en que está fundada la amplia libertad con que debe proceder bajo este respecto el que toma un estado, para que la sociedad no esté ella misma interesada en despojaría de una odio- sidad que, habiendo naturalmente de coartarla, prepararía a todos una multitud de dificultades y de males de gran- de trascendencia. El que en tales casos procede a escoger de  entre  sus relaciones  aquéllas  que  quiere  conservar, tiene siempre en su favor la presunción de que todas sus exclusiones están fundadas en causas independientes de sus afectos, y por lo tanto distintas de las que pudieran ser mortificantes para los amigos que no trae a su nuevo círculo.
 

228



13 — Cuando las visitas de ofrecimiento son motivadas por el nacimiento de un hijo, o por haber mudado de residencia, se hacen todas dentro de los quince primeros días.

14 — Cuando mudemos de domicilio, tan luego como hayamos arreglado nuestra nueva casa, procederemos a hacer en los quince días inmediatos nuestras visitas de ofrecimiento; principiando por las personas con quienes llevemos amistad, y terminando por aquéllas con quie- nes, no teniéndola, deseemos  entrar  en relación,  a las cuales, en este caso, nos es enteramente lícito ofrecernos.

15 — Las visitas que tienen por objeto pagar las de ofre- cimiento, y que en muchos casos son visitas de felicita- ción, se hacen dentro de un período que no exceda de quince días, a contar desde aquél en que se ha recibido la
que se paga.

16 — Cuando una persona hace a otra una visita de ofre- cimiento, ya sea en persona o por tarjeta (párrafo 1, pág. 261), y ésta, antes de corresponderla, hace a aquélla un ofrecimiento cualquiera por tarjeta, la primera conserva el derecho de ser visitada en persona por la segunda, y entretanto no está en el deber de hacerle visita.

17 — Respecto de las visitas de felicitación, cuando no tienen  día  señalado, podemos hacerlas  desde  aquel  en que ocurre o llega a noticia de nuestros amigos, el acon- tecimiento por el cual hemos de felicitarlo, dentro de un período que no exceda de quince días.
 

229


18 — No hagamos visitas de cumpleaños cerca de las horas  de  comer ni por  la noche,  sino  a personas  con quienes tengamos una íntima amistad. A tales horas sue- le haber en las casas reuniones extraordinarias de invita- ción, y nos expondríamos a pasar por la pena de encon- trarnos en alguna de ellas sin estar convidados, pues por lo general sucede que lo están únicamente las personas de mayor confianza.

19 — Para que nuestros amigos puedan hacernos visita de felicitación cuando lleguemos de un viaje, es indis- pensable que les demos noticia de nuestro arribo, diri- giéndoles nuestra tarjeta tan luego como estemos ya en disposición  de  recibir.  Siempre  que  nuestra  ausencia haya  sido de corta duración, haremos únicamente esta participación a aquellos que hayan recibido de nosotros visita de despedida y nos la hayan pagado.

20 — Cuando una persona hospeda en su casa a alguno de sus parientes que reside en otro punto, lo participa a aquellos de sus amigos a quienes quiere y le es lícito presentarle, remitiéndoles su tarjeta, a la cual acompaña la de la persona hospedada. Este acto produce una visita de felicitación, la cual debe hacerse dentro de los ocho días siguientes.

21 — Una señora a cuya noticia llega el regreso de un caballero amigo suyo, de un viaje para el cual se despi- dió de ella, puede felicitarle por tarjeta, aun cuando él no la haya visitado todavía, ni le haya hecho la participación
 

230

que se indica en el párrafo 20, si el caballero vive solo, o ella no tiene amistad con su familia.

22 — Las visitas de sentimiento se hacen desde que se tiene noticia de los accidentes que las ocasionan, y se repiten, según el grado de amistad que medie, durante el tiempo en que las personas que las reciben están sufrien- do.

23 — Las visitas de pésame se hacen en un período que no exceda de treinta días, el cual empieza a contarse al siguiente de la inhumación del cadáver, o a los dos de haber  llegado  la  noticia  de  la  muerte  cuando  ésta  ha acaecido en otro punto, aunque jamás en el día en que se celebran las exequias.

24 — Las visitas de despedida se hacen y se pagan en los días próximos al viaje que va a emprenderse.
25 — Las visitas de agradecimiento siguen siempre in- mediatamente al servicio o demostración que les da ori- gen.

26 — Las visitas de amistad pueden hacerse en cualquie- ra oportunidad y en cualquier día, atendidas las restric- ciones que aquí se establecen, y las demás que indique la prudencia de las diferentes circunstancias de la vida so- cial. Estas visitas se hacen entre personas que se tratan con  íntima  confianza y.  que  están bien  seguras  de  su recíproco afecto, sin llevar ninguna cuenta para haber de corresponderlas, y no teniendo otra cosa en considera- ción que la posibilidad de repetirlas y el placer con que sean recibidas. Pero  siempre que una persona note en
 

231

otra una omisión premeditada y sistemática, deberá abs- tenerse por su parte de visitarla con frecuencia, y limitar- se a pagarle sus visitas; sin echar aquella omisión a mala parte cuando no esté acompañada de verdaderas señales de desafecto, pues ella no reconoce generalmente sino causas domésticas y de todo punto inofensivas.

27 — Cuando tengamos que visitar a muchas personas, con el objeto de pagarles visitas de felicitación, pésame, etc., lo haremos luego  que haya pasado el periodo de recibirlas, con la mayor prontitud que nos sea posible. No es dable indicar para esto un determinado número de días por cuanto él dependerá siempre de la extensión de nuestras relaciones y de otras circunstancias particulares que no puedan preverse, pero no es menos cierto que sería una’ muestra de desatención y poco afecto, el dife- rir una de éstas por un espacio de tiempo que la hiciese distar demasiado de aquella que la ocasiona.

28 — Si antes de explicar el término en que un amigo deba hacernos visita por cualquier motivo, perdiere él un miembro de su familia o experimentare cualquiera otra desgracia, le haremos nuestra visita de duelo, de pésame,
o de sentimiento, prescindiendo enteramente de la que él nos debe.

29 — Las visitas de presentación y de ceremonia, y to- das las demás visitas con excepción de las de negocios, cuando son de etiqueta o de poca confianza, se hacen de las doce del día a las cuatro de la tarde; prefiriendo en lo posible las horas de la una a las tres para la de presenta- ción, las de ceremonia y todas las que sean de etiqueta, y
 

232

las horas de las doce a la una y de las tres a las cuatro para las de poca confianza

30 — Las visitas de confianza, con excepción de las que sean  de negocios,  se hacen  generalmente  de noche,  o bien a las horas indicadas en el párrafo anterior; prefi- riendo  en  lo posible para las  de mayor intimidad, las horas de las doce a la una, de las tres a las cuatro. Las visitas de poca confianza suelen también hacerse de no- che, según las circunstancias que las acompañan.

31 — Abstengámonos de visitar a las personas que viven de una profesión o industria cualquiera, en las horas que tienen  destinadas  al  trabajo,  cuando  nuestra  visita  no tenga por objeto el tratar sobre alguno de los negocios en
que se ocupan.

32 — Antes del almuerzo toda visita que no tenga por objeto el tratar sobre un negocio urgente es inoportuna, aun entre gentes que se tratan con íntima confianza. La mañana está destinada al aseo y arreglo de las personas y de  las habitaciones,  y  a  otras  ocupaciones  domésticas que son enteramente incompatibles con la atención que exige siempre una visita.
33 — Las visitas a horas de comer son casi siempre in- oportunas,  y  apenas  son  excusables  entre personas  de mucha confianza, las cuales deberán evitar-las, en cuanto sea posible, aun cuando no sea más que por la razón in- dicada en el párrafo 13 de la página 81.

34 — Así, cuando al entrar a una casa advirtamos que las personas que solicitamos están en la mesa nos retirare-
 

233

mos inmediatamente, sin quedarnos nunca a esperarlas de un modo visible, pues esto turba la tranquilidad de que debe gozarse siempre en tales momentos.

35 — Evitemos, en todo lo posible, hacer visitas a per- sonas que han pasado la noche en vela, a las que prepa- ren en su casa un festín, y a las que estén íntimamente relacionadas con enfermos graves, con familias afligidas,
o con personas que por cualquiera otro motivo debamos suponer necesiten de su asistencia.


D De la duración de las visitas

1 — Así como deben hacerse las visitas en las oportuni- dades días y horas que la etiqueta establece, de la misma manera debe dárseles la duración que  está igualmente establecida para cada una de ellas.

2 — Las visitas de negocios no deben extenderse más allá del tiempo absolutamente indispensable para llenar su objeto. El prolongarlas sin motivos justificados es una inconsideración tanto menos excusable, cuanto mayor es el número y entidad de las ocupaciones que rodean a las personas que las reciben.

3 — Una visita de presentación durará siempre de quince a veinte minutos, si el presentante tiene poca confianza en la casa que la recibe: si éste tiene en ella intimidad, la visita podrá extenderse basta tres cuartos de hora; pro- longándose por un espacio hasta de diez minutos, cuando
 

234

toque al presentado excitar al presentante a terminarla (párrafo 12, página 220).

4 — Las visitas de ceremonia duran de diez a quince minutos: las que son de etiqueta y no tienen señalada especial duración, de quince a veinte minutos; y las de poca confianza, hasta tres cuartos de hora. En cuanto a las de confianza, cuando son puramente de amistad pue- den durar hasta dos horas, y sólo hasta una hora cuando tienen por objeto cumplidos y demostraciones especia- les, como ofrecimientos, felicitaciones, etc. Una visita de confianza o de poca confianza puede, sin embargo, ser muy  corta  en  cualquier  caso,  según  las  circunstancias particulares  que la  acompañan, para lo  cual no puede existir otra norma que la prudencia y el buen juicio del visitante. Con todo, es una regla general que estas visi- tas, cuando se hacen de día, especialmente en días de trabajo, deben ser más cortas que cuando  se hacen de noche.

5 — Las visitas que se hacen en persona en las casas de los enfermos, y todas las demás visitas de sentimiento, deben ser generalmente muy cortas, y aun reducirse a dejar el visitante su tarjeta según que la gravedad del enfermo o cualesquiera otras circunstancias de la casa puedan hacer embarazoso el recibirle.
6 — Las personas que concurren habitualmente a una- tertulia, están en libertad de permanecer en ella todo el tiempo a que generalmente se extienda, sea cual fuere.

7 — Siempre que al entrar en una casa notemos que hay en ella alguna reunión extraordinaria, o que la persona
 

235

que solicitemos va a salir, y siempre que por cualquiera otro motivo creamos que no hemos llegado en oportuni- dad, retirémonos al punto, sin llamar la atención de na- die. Y cuando no hayamos podido evitar el ser vistos y se nos insista en que entremos, o bien hayamos penetra- do ya en la pieza de recibo, permaneceremos por un cor- to rato y nos retiraremos,  aun  cuando  se nos invite  a quedamos.

8 — Si encontrándonos de visita en una casa llega de viaje una persona que viene a hospedarse en ella, sea o no de la familia, nos retiraremos pasados algunos instan- tes.

9 — Al entrar en una pieza de recibo donde se encuen- tren  otras visitas,  observaremos  discreta y sagazmente los semblantes, el giro que tome la conversación, y todo lo demás que pueda conducirnos a averiguar por noso- tros mismos, y sin hacer ninguna pregunta, si antes de entrar nosotros se trataba de algún asunto de que no se nos quiera imponer; y en este caso pretextamos, si es posible, haber entrado con un determinado objeto que por su naturaleza haya de detenernos breves momentos, y de cualquiera manera retirémonos sin ceder a ninguna invitación a quedarnos; a menos que el dueño de la casa no se limite a insistirnos, sino que nos manifieste fran- camente que no se trataba de ningún asunto para noso- tros reservado, pues entonces podemos, sin escrúpulos, dar a nuestra visita la duración correspondiente.

10 — También nos retiraremos inmediatamente de una visita, cuando entrare otra persona y notáramos de algún
 

236

modo que los dueños de la casa desean quedarse a solas con ella.

11 — Si durante la visita que hacemos recibiere una car- ta el dueño de la casa, le excitaremos a que la lea, y si no la leyere, retirémonos a poco; lo cual haremos también, aunque llegue a leerla, a no ser que al acto de despedir- nos nos insista en que nos quedemos, manifestándonos con franqueza que la carta no contiene nada de impor- tancia. Téngase presente que entre varias personas que se encuentren de visita, la excitación al dueño de la casa a que lea una carta que le llega, no toca nunca al inferior, sino al  superior; que entre una  señora y un caballero, toca a la señora; y que una persona muy inferior a otra, como lo es un joven respecto de un anciano, no le hace nunca semejante excitación, sino que se retira dentro de un breve rato.

12 — Si durante nuestra visita entrare otra persona, y tuviéremos motivo para pensar que trae un asunto urgen- te, sobre el cual no pueda tratar a nuestra presencia, re- tirémonos asimismo dentro de un breve rato, a no ser que nuestra visita sea también interesante para nosotros, y no hayamos aún llenado nuestro objeto.

13 — Cuando nos encontremos a solas con una persona muy superior a nosotros a quien estemos haciendo visita, y llegue otra persona que sea también para nosotros muy respetable,   nos   retiraremos   inmediatamente,   aprove- chando el momento en que nos habremos puesto en pie junto con el dueño de la casa al entrar la nueva visita. Por regla general, siempre que sean muy respetables para
 

237

nosotros todas las personas que compongan el círculo en que nos encontremos, daremos a nuestra visita una dura- ción muy corta.
14 — Siempre que encontrándonos de visita en una casa ocurriere en ella algún accidente que llame seriamente la atención de sus dueños, retirémonos al punto, si no po- demos prestar ninguna especie de servicio.

15 — En todos los casos en que se nos manifieste deseo de que prolonguemos una visita, daremos una muestra de agradecimiento a tan obsequiosa invitación, quedándo- nos sin instancias un rato más; pero después de esto, no cederemos otra vez, si ya hemos dado a nuestra visita una duración excesiva.


r De las dos diferentes formas de visitas

1 — Las visitas pueden ser en persona o por tarjeta. Una visita en persona es aquella que hacemos presentándonos en la casa del que ha de recibirla, ya sea que lleguemos a verle, ya sea que le dejemos nuestra tarjeta, y una visita por tarjeta, la que hacemos limitándonos a enviar ésta desde nuestra residencia.

2 — No es libre en todos los casos hacer las visitas en una y otra forma: las reglas de la etiqueta ofrecen gran variedad en este punto, y, según vamos a verlo, hay visi- tas  que  debemos hacer  siempre  en persona,  otras  que generalmente se hacen por tarjeta, y otras, en fin, que pueden hacerse indiferentemente en persona o por tarje- ta.
 

238


3 — También hay variedad en las mismas visitas en per- sona, pues hay algunas que no se nos imputan como tales si no llegamos a ver a las personas a quienes las hacemos y otras que son válidas aun en los casos en que limitán- donos a llenar la fórmula de presentarnos en persona, omitimos anunciarnos y tan sólo dejamos nuestra tarjeta.

4 — Las visitas de presentación, como bien se deduce de su propia naturaleza, no pueden menos que hacerse en persona, sin que nos sea licito dejar tarjeta cuando no llegamos a ser recibidos; mas la segunda visita de que habla el párrafo 14 de la página 220 es válida, si por no encontrarse en su casa o no estar de recibo la persona a quien hemos sido presentados, le dejamos nuestra tarjeta.

5 — Cuando al hacer nuestra primera visita a la persona que nos ha sido presentada especialmente, no podamos ser  recibidos,  dejaremos  nuestra  tarjeta;  mas  no  será válida esta visita hasta que no la repitamos, ya sea que en la segunda vez se nos reciba, o que nos veamos de nuevo en el caso de dejar tarjeta. Lo mismo se entiende respec- to de la visita que debemos a la persona a quien hemos sido presentados por una carta cuando ella se anticipa a venir a nuestro  alojamiento  sin haber recibido nuestra visita de presentación (párrafo 10, página 229).

6 — Entre caballeros, una visita de ceremonia y cual- quiera otra de etiqueta que no sea de negocios o de pre- sentación, puede reducirse a dejar el visitante su tarjeta sin llegar a anunciarse aunque el visitado se encuentre en su  casa,  siempre que haya  de  ser poco  discreto hacer
 

239

ocupar a éste su tiempo en recibirla, o que aquél no pue- da detenerse por impedírselo premiosas ocupaciones u otro motivo igualmente justificado. En esto deben guia- mos muy especialmente los usos recibidos en cada país, y aun los que sean peculiares a cada gremio social: entre agentes diplomáticos, por ejemplo, la primera visita que se hacen se ve con frecuencia reducida a la fórmula indi- cada.

7 — Las visitas que, según los párrafos 9 y  10 de la página 249, debemos hacer a nuestros parientes y a las demás personas que allí se indican, para participarles que vamos a tomar estado, no sólo deben hacerse en persona, sino que no son válidas cuando no llegamos a ser recibi- dos.

8 — Las visitas de ofrecimiento por haber mudado de estado o de domicilio o por el nacimiento de un hijo, se hacen  generalmente por tarjeta; pero un  caballero que muda de habitación las hace siempre en persona a sus amigos vecinos

9 — Las visitas de ofrecimiento al llegar a un nuevo domicilio  se hacen indiferentemente  en persona  o por tarjeta; pero siempre en esta segunda forma, a aquellas personas con quienes no se tiene amistad (párrafo  14, página 251).

10 — Todos los demás ofrecimientos que puedan ocurrir los haremos en persona o por tarjeta, según que por la mayor o menor entidad de los accidentes que les den origen, sea o no natural o indispensable que tributemos a
 

240

los que han de recibirlos el homenaje de presentarnos personalmente.

11 — Las visitas  que tengan por objeto pagar las  de ofrecimiento  se  harán  precisamente  en  persona,  aun cuando aquéllas hayan sido hechas por tarjeta.

12 — Las visitas de felicitación se hacen y se pagan en persona. Mas respecto a las de cumpleaños, tan sólo es- tamos obligados a hacerlas en esta forma a las personas con quienes llevemos estrechas relaciones de amistad, y a aquellas a quienes, por consideraciones de  cualquier otro orden, sea propio y natural que tributemos el obse- quio de felicitar personalmente; las demás pueden hacer- se indiferente-mente en persona o por tarjeta.

13 — Las visitas de sentimiento se hacen y se pagan en persona.  Sin  embargo,  cuando  se trate de un  enfermo grave,  y no  estemos  llamados  a  rodearle  ni  podamos prestarle ningún servicio, haremos estas visitas por tarje- ta sin anunciarnos (párrafo 5, página 258). Es convenien- te que pongamos la fecha en las diferentes tarjetas que pasemos a la casa de un enfermo grave, pues de este mo- do  quedará perfectamente  comprobado  nuestro  interés por su salud, y el cuidado en que hayamos estado duran- te su gravedad.

14 — Las visitas de duelo se hacen en persona, y las de pésame se hacen y se pagan en la misma forma.

15 —Las visitas de despedida se hacen indiferentemente en persona o por tarjeta; pero a las personas con quienes
 

241

se tiene una íntima amistad se hacen en la primera forma si a ello no se opone un inconveniente insuperable. Estas visitas se pagan en persona o por tarjeta; mas cuando no se tiene una íntima amistad con aquel que se ha despedi- do, y se le quiere visitar en persona, es muy propio y delicado limitarse a dejarle tarjeta sin anunciarse, a fin de no poner embarazo en las múltiples ocupaciones de que debe suponérsele rodeado.

16 — Las visitas de agradecimiento se harán en persona; mas cuando no medie ninguna amistad, ni haya llegado el caso a que se contrae el párrafo 13 de la página 220, se harán por tarjeta, o bien en persona, limitándose el visi- tante a dejar su tarjeta sin anunciarse. En los casos en que tales visitas hayan de pagarse, esto se hará precisa- mente en persona.

17 — Las visitas de amistad, como se deduce de su pro- pia naturaleza, se hacen y se pagan siempre en persona.

18 — No es lícito a las señoras visitar en persona a los caballeros que no tienen familia, por íntima que sea la amistad que con ellos tengan, y aun cuando puedan ir acompañadas de personas de su sexo, sino únicamente para tratar sobre negocios urgentes, o en casos extremos, como un peligro de la vida, etc. Sin embargo, un anciano valetudinario, o un sacerdote venerable por su carácter y por sus años, puede ser visitado por señoras de su amis- tad, con tal que éstas vayan siempre acompañadas y que sus visitas no sean frecuentes.
 

242

19 — Las personas que se encuentran físicamente impe- didas de salir de su casa hacen todas sus visitas por tarje- ta,  siéndoles imputadas como visitas en persona todas aquellas que debiera hacer en esta forma.

20 — La persona que recibe una tarjeta de ofrecimiento desde un lugar distinto de aquel en que se encuentra, la corresponde con una tarjeta o con una carta, y este acto le es imputado como una visita.

21 — También se considera como una visita el acto de dirigir una tarjeta o una carta a la persona que reside en otro país o en otro pueblo, y se encuentra en circunstan- cias en que debe ser visitada por sus amigos. En tales casos  se  corresponderá  a  aquella  demostración  en  la misma forma en que se haya recibido.

22 — Con las únicas excepciones que aquí se establecen, toda visita en persona en que no lleguemos a ser recibi- dos, será válida, con tal que dejemos nuestra tarjeta. En estos casos cuidaremos de doblar a la tarjeta una de sus esquinas, por ser éste el signo convencional que repre- senta en una tarjeta que la visita ha sido hecha en perso-
na

23 — Respecto de las personas con quienes se tiene una íntima confianza, se considera como un acto poco amis- toso el dejarles tarjeta cuando no se las encuentra en su casa. Esto sólo está admitido cuando, por algún motivo especial, conviene que un amigo no quede en la ignoran- cia de que le hemos solicitado, y no tenemos otro medio pronto y seguro de hacérselo saber.
 

243


24 — La tarjeta de una madre de familia, cuando se em- plea en una visita en persona, incluye implícitamente el nombre de cada una de sus hijas, y el de cualesquiera otras señoritas de su familia que viven con ella bajo su dependencia.

25— Siempre que usemos de tarjeta para visitar a una persona emancipada que viva con otras personas, pon- dremos  en  ella manuscrito  su nombre,  a  fin  de  evitar equivocaciones.
26— Las tarjetas, en cuanto a su forma y a su contenido, están sujetas a los caprichos y variaciones de la moda; pero nunca dejaremos de incluir en ellas nuestra direc- ción, en los casos en que debamos o podamos suponer que sea ignorada de las personas a quienes la dirigimos.


r Del modo de conducirnos cuando hacemos visitas

1 — Al penetrar en una casa, si no encontramos un por- tero u otra persona cualquiera a quien dirigirnos desde luego, llamaremos a la puerta; teniendo presente que aun en este acto, al parecer demasiado sencillo y de ninguna importancia, se manifiesta el grado de delicadeza y de cultura que se posee.

2 — Cuando la persona que flama a la puerta debe, por su posición social u otras circunstancias, tributar un es- pecial respeto a los dueños de la casa, tocará siempre con poca fuerza, sea cual fuere el grado de amistad que con ellos tenga.
 

244


3 — Los toques a la puerta se repetirán, con intervalos que no sean muy cortos, hasta advertir que sí han oído; y las personas que  se encuentren en  el caso del párrafo
anterior, darán a estos intervalos una duración algo ma- yor.

4 __ Guardémonos de tocar nunca fuertemente a la puer- ta de una casa donde sepamos que hay un enfermo de gravedad.

5 — Jamás permanezcamos ni por un momento con el sombrero puesto en la casa en que entremos, desde que tengamos que dirigir la palabra a cualquiera de las per- sonas de la familia que la habita, que no sea un niño o un doméstico, aun cuando todavía no hayamos penetrado en la pieza de recibo.

6 — Es un acto enteramente vulgar y grosero el nombrar a una persona, al solicitarla en su casa, sin la anteposi- ción de la palabra señor o señora, aunque no sea de este modo el que se acostumbre nombrarla al hablar con ella. Apenas  está  esto  permitido  cuando  media  una  íntima confianza, no sólo con la persona que se solicita, sino también con aquella a quien se dirige la pregunta; bien que jamás en los casos en que ésta se dirija a un niño o a un doméstico.

7 — Por regla general, al solicitar a una persona en su casa no se enuncia su nombre, sino su apellido, o algún título de naturaleza permanente de que se halle investida, como el señor N., el señor Doctor, el señor General, etc.
 

245

Cuando se visita a una señora, se pregunta simplemente por la señora.

8 — En las oficinas públicas se menciona únicamente el título  del  empleado  que  se  solicita,  aunque no  sea de naturaleza permanente, como el señor Provisor, el señor Ministro, el señor Administrador, etc.

9 — Luego que hayamos sido informados de que la per- sona  que  solicitamos  está  de  recibo,  daremos  nuestro nombre al portero o a cualquier otra persona que haya de anunciarnos, y entraremos a la pieza que se nos designe, donde aguardaremos a que aquélla se presente a recibir- nos. Durante  este  espacio  de tiempo, permaneceremos situados a la mayor distancia posible de los lugares en que haya libros o papeles, y de manera que nuestra vista no pueda dirigirse a ninguno de los sitios interiores del edificio.

10 — Cuando en el corredor principal de la casa no exis- ta el mueble de que habla el párrafo 8 de la página 107, podremos entrar a la sala de recibo con el sombrero en la mano, y aun con el bastón que llevamos si es una pieza fina  y  agradable  a  la  vista.  El  paraguas  debe  dejarse siempre en el corredor.

11 — Al presentarse la persona que viene a recibirnos, nos dirigiremos hacia ella y la saludaremos cortés y afa- blemente, esperando, si hemos de darle la mano, a que ella nos extienda la suya. Luego pasaremos a sentarnos, lo cual haremos en el sitio que ella nos indique, sin pre-
 

246

cederle en este acto, y guardando cierta distancia de ma- nera que no quedemos demasiado próximos a su asiento.

12 — A los dueños de la casa se les da siempre la mano; mas entre personas de distinto sexo el uso es vario en este punto, y es necesario que sigamos el que esté admi- tido en el país en que nos encontremos (párrafo 14, pág. 50; párrafo 17, pág. 51). Lo más general es que las seño- ras den la mano a los caballeros de su amistad.

13 — Si la persona que visitamos fuere para nosotros muy respetable, y nos convidase a sentarnos a su lado, no lo haremos en el lugar más honorífico sino después de haberlo rehusado por una vez. Conviene, desde luego, saber que el lugar más honorífico en una en una casa, es el lado derecho de los dueños de ella, y preferentemente el de la señora.

14 — Cuando la persona que visita sea una señora, no rehusará ni por una sola vez ser colocada al lado derecho de la señora o del señor de la casa

15 — Cuando son varias las personas que se han anun- ciado y aguardan al dueño de la casa, son las más carac- terizadas las que primero se acercan a saludarle, y las que toman los asientos más cómodos y honoríficos.

16.— Cuando el dueño de la casa se encuentre en la sala de recibo  con  otras personas,  observaremos  las reglas siguientes:  1.a, luego que se nos informe que podemos ser recibidos y que hayamos sido anunciados, penetra- remos en la sala, haciendo a la entrada una cortesía hacia
 

247

todos los circunstantes; 2.a, sin detenemos, nos dirigire- mos al lugar donde esté el dueño de la casa y le saluda- remos   especialmente,  volviéndonos  luego   de  nuevo hacia los demás circunstantes y haciéndoles otra cortesía, después  de  lo  cual tomaremos  asiento;  3.a,  si nuestra visita es de etiqueta, nos abstendremos de dar la mano a toda otra persona que no sea el dueño de la casa: si no es de etiqueta, podremos dar, además, la mano a las dos personas que, a derecha e izquierda, estén inmediatas al asiento que tomemos, siempre que con ellas tengamos amistad, pues por íntima que sea nuestra confianza con el dueño de una casa, jamás nos permitiremos el acto, altamente vulgar, de dar la mano a las personas que en- contremos  en  ella  con  quienes  no  tengamos  ninguna amistad.

17 — Cuando nuestra visita se dirija a una familia, y ésta se halle en la sala de recibo con otras visitas, observare- mos lo siguiente:  1.°, luego que hayamos hecho la pri- mera cortesía al entrar en la sala, saludaremos especial- mente a la señora y a las personas de su familia que se encuentren inmediatas a ella, haremos después una cor- tesía a las demás personas presentes y tomaremos asien- to; 2.°, si el señor de la casa estuviere presente, y hubiere salido del círculo para venir a nuestro encuentro, le salu- daremos  desde  luego  especialmente;  mas  si  sólo  se hubiere puesto de pie sin abandonar su puesto, prescindi- remos de él al principio y saludaremos primero a las se- ñoras, haciendo  siempre una cortesía a los demás cir- cunstantes al acto de tomar asiento.
 

248

18 — Las personas que se encuentran en una sala deben corresponder con una cortesía, a cada una de las cortes- ías que haga una visita que entra o se retira.

19 — Jamás manifestemos de ningún modo ni aun el más ligero desagrado, cuando encontremos en una visita,
o llegare después de nosotros, una persona con  quien estemos enemistados.

20 — Al acto de ocupar un asiento entre dos personas, no demos nunca la espalda a aquella de las dos que sea superior a la otra.

21 — Luego que se ha tomado asiento es costumbre di- rigir a los dueños de la casa, prefiriendo siempre para esto a la señora, alguna pregunta amistosa que común- mente se refiere a su salud y a la de su familia pero ad- viértase que jamás se hace esta pregunta en una visita de ceremonia, así como tampoco en ninguna otra que sea de etiqueta, cuando no existe en la casa un particular motivo de aflicción.

22 — Sólo en una casa de mucha confianza podrá un caballero apartar su sombrero de las manos, para colo- carlo en un lugar cualquiera de una pieza de recibo, sin ser a ello invitado por los dueños de la casa.

23 — No nos es lícito ofrecer asiento a la persona que nos  recibe,  ni  indicarle  ningún  sitio  para  sentarse,  ni hacer  esto respecto  de  otra persona  que  entre  durante nuestra visita; pues toca siempre a cada cual hacer los honores de su casa y cualquiera demostración obsequio-
 

249

sa que nos permitiésemos hacer en una casa ajena sin un motivo justificado, sería un acto de verdadera usurpación y una grave falta contra las leyes de la etiqueta.

24 — Sin embargo, cuando los dueños de la casa en que nos encontremos se vean en la necesidad de atender a un mismo tiempo a varias personas, nos apresuraremos a rendir aquellos obsequios que sean; indispensables, los cuales serán considerados como recibidos de los mismos dueños  de  la  casa;  reservándose  siempre  a  éstos,  en cuanto será posible los que hayan de tributarse a las se- ñoras y a los caballeros más respetables.

25 —  Si  acostumbramos tratar  con  familiaridad  a  las personas  de  la  casa,  abstengámonos  de manifestársela cuando  estén  acompañadas  de  personas  a  quienes  no podamos nosotros, o no puedan ellas, tratar del mismo modo;  tomando  entonces  un  continente  más  o  menos grave, y usando de un lenguaje más o menos serio, según sea el grado de respetabilidad de unas y de otras. Igual conducta observaremos cuando sea a las personas extra- ñas  que  se hallen presentes  a  quienes  acostumbremos tratar  con  familiaridad,  y no  podamos  nosotros,  o  no puedan ellas, tratar del mismo modo a las personas de la
casa.
26 — Según esto, siempre que nos encontremos en una casa  formando parte de un  círculo  de confianza, y se incorpore a él una persona que no pueda ser tratada fami- liarmente por todos los circunstantes, contribuiremos por nuestra parte a que el círculo varíe inmediatamente de carácter, tomando desde luego el grado de seriedad que
 

250

sea análogo a las circunstancias de aquella persona y de los dueños de la casa.

27 — Nuestro continente, y todas nuestras palabras y acciones, deben estar siempre en armonía con el grado de amistad que nos una a las personas que visitemos, y a aquellas de que se encuentren acompañadas; sin olvidar- nos jamás de los principios establecidos en los párrafos 7, 8, 9, 10 y 11 de las páginas 48 y 49, ni de los deberes que impone cada una de las diferentes situaciones socia- les, según las reglas contenidas en este tratado.

28 — De la misma manera adaptaremos siempre nuestro continente y todas nuestras palabras y acciones a la natu- raleza  de  cada visita, manifestando  con moderación y delicadeza ya la satisfacción y alegría que debemos ex- perimentar cuando vemos a nuestros amigos en estado de tranquilidad y de contento, ya el cuidado y la aflicción que deben excitar en nosotros sus conflictos y sus des- gracias.

29 — En una visita de etiqueta o de poca confianza, no nos es lícito abandonar el lugar de nuestro asiento, para ir a saludar de un modo especial a la persona que entra o se retira, ni aun en una visita de mucha confianza, si para ello tenemos que atravesar una gran distancia.

30 — Si en medio de nuestra visita se presenta otra per- sona de la casa, o entra otra visita, nos pondremos en el acto de pie, y así permaneceremos hasta que haya toma- do asiento. También nos pondremos de pie cuando una
 

251

persona que esté de visita se levante para retirarse, y no volveremos a sentarnos hasta que no se haya despedido.

31— Las señoras que se encuentren de visita no se po- nen de pie, sino cuando entran o se despiden de otras señoras.

32 — Cuando se levanten accidentalmente de su asiento una señora o cualquier sujeto respetable, y haya de pasar cerca del sitio que ocupamos, nos pondremos de pie y no permitiremos  que pase  por  detrás  de  nosotros.  En un círculo de confianza podremos alguna vez omitir el po- nemos de pie; mas siendo una señora la que se levante, semejante omisión no nos será lícita sino en el caso de que haya de pasar por delante de nosotros.

33 — Cuando un caballero se encuentre sentado al lado derecho de la señora o del señor de la casa, y entre una señora,  abandonará  inmediatamente  aquel  puesto  para que sea ocupado por la señora que entra.

34 — No nos pongamos nunca de pie para  examinar cuadros, retratos,  etc.,  ni  tomemos  en  nuestras manos ningún libro ni otro objeto alguno de lo que se encuen- tren en la sala de recibo, si no somos a ello invitados por los dueños de la casa.

35 — Cuando entráremos o saliéremos por una puerta, o pasáremos por un lugar estrecho en compañía de alguna persona de la casa, guardémonos de pretender cederle el paso, pues es siempre el visitante el que debe ser obse- quiado por el visitado, y cualquier demostración de esta
 

252

especie sería usurparle el derecho de hacer los honores de su casa.  Sin embargo, un caballero deberá  siempre ceder el paso a una señora; y al subir o bajar una escale- ra, tendrá por regla invariable, si no le es posible ofrecer- le el brazo, antecedería siempre al acto de subir, y se- guirla al acto de bajar.

36 — Cuando el objeto de nuestra visita sea tratar sobre un negocio,  y no tengamos  amistad  con  la persona  a quien nos dirigimos, luego que la hayamos saludado y tomemos asiento, daremos principio a nuestra conferen- cia, sin detenernos en hacerle preguntas relativas a su salud, ni en ningún razonamiento que sea extraño a nues- tro objeto.

37 — Cuando al dirigirnos a una persona a tratar sobre un  negocio,  la  encontremos  acompañada,  nos  absten- dremos de manifestarle el objeto de nuestra visita, hasta que  ella  misma  nos  proporcione  la  oportunidad  de hablarle a solas; y si esto no fuera posible, le suplicare- mos al despedirnos, se sirva indicarnos el día y la hora en que podamos conferenciar.  Sin embargo, podremos luego entrar en  conferencia,  siempre que el asunto de que vayamos  a tratar  sea de poca  entidad y no tenga ningún carácter de reserva, y que sólo sea por muy bre- ves instantes el que hayamos de ocupar la atención de la persona a quien nos dirigimos.

38 — Es altamente impolítico el exigir a una persona un pago en momentos que  se encuentra acompañada.  Sin embargo,  la  celeridad  que  generalmente  requieren  las operaciones mercantiles, hace que sea lícito presentar a
 

253

un negociante en aquel caso un pagaré, una letra de cam- bio, etc., cuando no es posible aguardar a que se le pueda hablar a solas, y siempre que esto se haga en su escrito- rio.

39 — Nunca debemos ser más prudentes y delicados que cuando visitamos la casa de un enfermo, sobre todo en los casos de gravedad. Si nos es lícito anunciarnos y en- trar a la sala de recibo (párrafo l3, pág. 264), conduzcá- monos de manera que bajo ningún respecto nos hagamos molestos; y no vayamos a aumentar la aflicción de los dolientes manifestando temores y alarmas, o con noticias y observaciones que les haga concebir la idea de un re- sultado funesto.

40 — Cuando nos encontremos en la casa de un enfer- mo, guardémonos de pretender que se nos introduzca a su aposento, por íntima que sea la amistad que con él nos una. Toca exclusivamente a las personas de la familia invitarnos a entrar, como que son las únicas que pueden saber cuándo esto sea oportuno, y no hayamos de causar ninguna incomodidad al enfermo.

41 — Una vez introducidos en el aposento de un enfer- mo, permaneceremos a su lado tan sólo por el tiempo que nos indique la prudencia, según la naturaleza de su enfermedad y el estado en que se encuentre; y entretanto, no le manifestemos que lo encontramos grave ni de mal semblante, ni le reprochemos los excesos o imprudencias que hayan podido acarrearle sus dolencias. Tampoco le indicaremos  que  otras personas han  sufrido  su misma enfermedad, si no es para decirle que se restablecieron
 

254

pronta y fácilmente, ni menos le daremos noticias de la reciente muerte de ninguna persona; no le hablaremos, en fin, sobre asuntos tristes o desagradables de ninguna especie.

42 — Cuando en las causas de la enfermedad de una persona  hayan  concurrido  circunstancias  notables,  de aquellas que generalmente mueven el interés o la curio- sidad, y nos sea lícito inquirirías, no pretendamos que nos las refiera el mismo enfermo, sino su familia. Este es un relato que naturalmente habrá de hacerse a cada una de las visitas y no es justo que se imponga tan penosa tarea al que se encuentra en el lecho del dolor.

43 — Es sobremanera imprudente y vulgar el dar a los enfermos consejos que no nos piden, indicarles medica- mentos, reprobar el plan curativo a que están sometidos, y hablarles despectivamente de los facultativos que los asisten.

44 — Las manifestaciones explícitas sobre el objeto de una visita, así como las expresiones congratulatorias o de sentimiento, no son de buen tono en las visitas de cere- monia, de duelo y de pésame, en las cuales está todo expresado por el solo acto de la visita.

45 — En una visita de ofrecimiento, nos abstendremos de manifestar nuestro objeto delante de personas extra- ñas, siempre que vayamos a ofrecer un servicio que indi- que o pueda indicar carencia de recursos pecuniarios de parte de la persona a quien lo  ofrecemos,  o  que bajo
 

255

cualquier otro respecto nos aconseje la prudencia reser- var de los demás.

46 — En las visitas de felicitación tan sólo están admiti- das las expresiones congratulatorias, cuando la visita es originada por el feliz arribo de un viaje, o la cesación de un conflicto.

47 — En una visita de agradecimiento tan sólo manifes- taremos nuestro objeto, cuando ella haya sido originada por un servicio importante o una notable demostración de amistad que hayamos recibido, y esto siempre que la persona a quien visitemos no se encuentre acompañada de personas extrañas.

48 — Un hombre de fina educación no se deja arrastrar nunca de sus pasiones hasta el punto de
desairar, o de alguna otra manera mortificar, a aquellas personas con quienes está discorde; pero de aquí adver- tirse que cualquiera falta de este género cometida en so- ciedad es un acto altamente indigno y grosero, con el cual se ofende a las demás persona que se hallan presen- tes, y muy especialmente a los dueños de la casa (párrafo 39, página 56).

49 — Es un acto muy oportuno y obsequioso e una visi- ta, con tal que ésta no sea de etiqueta, excitar a cantar o a tocar a las personas de la que posean una u otra habili- dad; mas cuando nos oponga para ello algún inconve- niente, no omitamos instar por una segunda vez, pues semejante  omisión  manifestaría  que  apreciábamos  en poco el placer que pudiera proporcionársenos; ni en ma-
 

256

nera alguna insistamos,  si aún encontramos renuencia, por ser en todos los casos impertinente e indiscreta una tercera instancia. Si el inconveniente que se nos opone fuere un motivo de sentimiento que exista en la misma casa, en el vecindario, o entre los relacionados de la fa- milia, nos guardaremos de insistir en nuestra excitación, y por el contrario nos, excusaremos, manifestando nues- tra ignorancia del accidente a que se haya hecho referen- cia.

50 — Cuando en el caso del párrafo anterior la persona a quien excitemos a cantar o a tocar tuviere la bondad de complacemos,  y  en  general  siempre  que  una  persona cualquiera cante o toque para  ser oída en el círculo don- de nos encontremos, le prestaremos toda nuestra aten- ción, sea o no de nuestro gusto lo que oigamos, pues es un acto sobremanera inurbano y ofensivo desatender al que se ocupa en alguna cosa con la intención de agradar- nos, y aun de lucir sus talentos. En semejantes casos, no olvidemos las reglas obtenidas en los párrafos 14 y 15 de la página 164.

51 —Es de muy mal tono el pedir en una visita agua para beber. Esto apenas puede ser tolerable en los climas muy ardientes, y sólo en las visitas de confianza de una larga duración.

52 — Cuando en las visitas se nos ofrezcan comidas o bebidas, y no tengamos ningún impedimento físico para tomarlas, las aceptaremos desde luego en las casas de entera confianza, y las rehusaremos por una sola vez en las de poca confianza. En el campo, donde naturalmente
 

257

se relaja un tanto la etiqueta, no las rehusaremos sino cuando no tengamos ninguna confianza en la casa, aun- que nunca por más de una vez, pues una segunda excusa desautoriza  completamente  al  que  ofrece un  obsequio para insistir de nuevo, y ella está por lo tanto reservada para los casos en que la aceptación es imposible.

53 — Cuando en las horas de la noche se encuentre un caballero de visita en una casa, y se despidiere una seño- ra de su amistad que no esté acompañada de otro caballe- ro,  le  ofrecerá  desde  luego  su  compañía,  la  cual  será aceptada sin oposición alguna, siempre que sean perso- nas que se traten plena confianza.  Si no existiere esta confianza, señora rehusará el obsequio por una vez; y sea fuere el grado de amistad que medie, cuando la señora lo rehúse por dos veces, el caballero se abstendrá de acom- pañarla.

54 — Si el caballero que se encuentre de visita no tuvie- re amistad con la señora que se despide, no le ofrecerá su compañía; a menos que exista en el tránsito algún peli- gro, o que, teniendo con é1 entera confianza la señora de la casa, creyere ésta lícito y oportuno inducirle a acom- pañarla. En cualquiera de estos casos la señora que reci- be el obsequio dará las gracias al caballero en la puerta de su casa y le brindará entrada; mas él no deberá aceptar semejante  ofrecimiento,  ni  considerarse,  por  sólo  este hecho, autorizado para visitar la casa en otra ocasión.

55 — Cuando vayamos a una casa en compañía de otra persona, tengamos presente que toca siempre al superior
 

258

y no al inferior, y a la señora y no al caballero, poner término a la visita.

56 — Luego que haya transcurrido el tiempo que debe- mos emplear en una visita, procuremos aprovechar, para retirarnos, el momento en que entre alguna persona, o en que se retire otra de mayor respetabilidad que nosotros, a fin de evitar que los circunstantes se pongan de pie tan sólo por nuestra despedida.

57 — Cuando la reunión en que nos encontremos sea poco numerosa, y entre una persona con la cual estemos desavenidos, guardémonos de retirarnos en el acto, aun- que haya llegado ya el tiempo en que naturalmente debi- éramos hacerlo.

58 — Una vez puestos de pie para terminar nuestra visi- ta, despidámonos especialmente de los dueños de la casa, hagamos una cortesía a los demás circunstantes, y re- tirémonos en seguida, sin entrar ya en ninguna especie de conversación

59 — Siempre que al despedirse un caballero no pueda acercarse a la señora de la casa sin penetrar por entre muchas personas, se limitará a dirigirle sus expresiones de despedida desde el punto más cercano al círculo, cui- dando entonces de emplear las menos palabras posibles. La misma regla deberá aplicar un caballero a su entrada en una sala de recibo; menos en la casa que visite por primera vez después de una larga ausencia, donde le es licito penetrar hasta el lugar en que se encuentre la seño-
ra.
 

259



60— Al acto de retirarnos de una reunión muy numero- sa, llamemos lo menos posible la atención de los circuns- tantes. Así, cuando la tertulia esté dividida en diferentes círculos, nos dirigiremos únicamente a aquel en que se encuentre la señora o el señor de la casa. En este punto deben apreciarse debidamente las circunstancias, sin otro norte que la prudencia y el ejemplo de las personas cul- tas; en la inteligencia de que, si una señora no puede retirarse de una casa sin despedirse por lo menos de la señora, a un caballero le es lícito, cuando no cree opor- tuno y delicado  llamar  la  atención  de ninguno  de  los círculos en que se encuentran los dueños de la casa, reti- rarse silenciosamente y sin despedirse de nadie.

61 — Cuando al despedirse un caballero de otro a quien ha hecho visita, no se encontrare presente ninguna per- sona que no sea de la casa, el visitante no manifestará oposición alguna a que el visitado lo acompañe hasta la puerta de la casa: allí volverá a despedirse; mas si el visi- tado pretendiere seguir con él hasta el portón, o hasta la escalera estando en un piso alto, rehusará por una vez admitir este nuevo obsequio, si el visitado fuere una per- sona para él muy respetable.

62 — Si en el caso del párrafo anterior, el visitante fuere un sujeto de elevado carácter, no rehusará ni por una sola vez ser acompañado hasta el portón o hasta la escalera.

63 — Una señora no rehusará en ningún caso, ni por una sola vez, que se le acompañe hasta el portón o hasta la escalera.
 

260


64 — Cuando al retirarnos de una visita de etiqueta que- de en la sala un pequeño número de personas, y no sea- mos acompañados por ninguna de las de la casa, al llegar a la puerta nos volveremos hacia adentro y haremos una cortesía. Y siempre que seamos acompañados hasta la puerta de la sala, al llegar al portón o a la escalera hare- mos una cortesía a la persona que nos haya acompañado; haciendo lo mismo desde la puerta de la calle, cuando se nos haya acompañado hasta el portón.


G Del modo de conducirnos cuando recibamos visitas

1 — Procuremos que las personas que nos visiten, sin excepción alguna, se despidan de nosotros plenamente satisfechas de nuestra manera de recibirlas, tratarlas y obsequiarías; haciéndoles por nuestra parte  agradables todos los momentos que pasen en sociedad con nosotros, por los medios que sean más análogos a su edad, sexo y categoría, al grado de amistad que con cada una de ellas nos una, y según el conocimiento que tengamos de sus diferentes  caracteres,  gustos, inclinaciones y caprichos (párrafo 1, pág. 133).

2 — Cuando se nos anuncie una visita y no nos encon- tremos en la sala de recibo, no nos hagamos esperar sino por  muy breves  instantes;  a  menos  que  alguna  causa legítima nos obligue a detenernos un rato, lo cual hare- mos participar a aquélla inmediatamente, a fin de que nuestra tardanza no la induzca a creerse desatendida.
 

261

3 — Luego que estemos en disposición de presentamos en la sala de recibo, nos dirigiremos a la persona que nos aguarda, la saludaremos cortés o afablemente, y la con- duciremos al asiento que sea para ella más cómodo.

4 — Los dueños de la casa extenderán siempre la mano a todas las personas de su sexo que los visiten, así al acto de entrar como al de salir, aun cuando sean para ellos desconocidas y sólo lleven por objeto tratar sobre nego- cios (párrafo 12, pág. 271).

5 — Cuando nos encontremos en la sala de recibo al llegar  una  persona  de  visita,  le  ofreceremos  siempre asiento inmediatamente después de haberle correspondi- do su saludo.

6 —  El visitado puede  invitar  al visitante,  como una muestra  de  obsequiosa  consideración,  a  sentarse  a  su lado y a su derecha, mas si éste, con arreglo a lo prescri- to en el párrafo 12 de la página 271, rehusase tomar la derecha, le invitará precisamente a ello por una segunda vez. Cuando el visitante sea un sujeto muy respetable o una señora, el .visitado no le ofrecerá otro puesto, sino en el caso de estar aquél debidamente ocupado.

7 — Cuando un caballero reciba a varias señoras, no se sentará en una misma línea con ellas, sino que, colocán- dolas en los asientos principales, se situará en un lugar desde el cual puede dirigir a todas la palabra, sin necesi- dad de volverse para ello a uno u otro lado.
 

262

8 — Cuando la señora esté acompañada de visitas y se presentase otra señora, luego que ésta haya penetrado en la sala de recibo, se levantará de su asiento y se dirigirá a encontrarla. Lo mismo hará un caballero respecto de una señora; pero no respecto de otro caballero, si se halla él solo recibiendo señoras o sujetos muy respetables, pues entonces se limitará a avanzar hacia él uno o dos pasos al acto de ser saludado especialmente. Un caballero puede, sin embargo, en todos los casos, abandonar el  círculo para dirigirse a encontrar, dentro de la misma sala, a un sujeto constituido en alta dignidad.
9 — Según se deduce de los párrafos anteriores, el dueño de la casa no puede en ningún caso permanecer sentado, ni al acto de entrar ni al de retirarse una visita, sea cual fuere; mas en cuanto a la señora, ella no se pondrá de pie sino cuando sea otra señora la que entre o se retire.

10 — Cuando van saliendo sucesivamente las personas de la casa a recibir una visita, es impropio y sobremanera fastidioso que cada una de ellas vaya haciendo a ésta unas mismas preguntas sobre la salud de su familia, so- bre sus deudos ausentes, etc. Toca a la primera persona que sale el hacer estas preguntas, y en todos los casos, a la señora y al señor de la casa, cuando quiera que se pre- senten.

11 — A la persona que hace una visita de ceremonia, o cualquiera otra de etiqueta, no se la invita jamás a apartar su sombrero de las manos, para colocarlo en un lugar cualquiera de la sala de recibo. A las personas de con- fianza y a las de poca confianza sí puede hacérsele esta sugerencia, la cual podrá repetirse hasta por dos veces.
 

263



12 — Si al salir nosotros para la calle, encontráremos ya dentro de nuestros umbrales a una persona que viene a visitamos, la invitaremos a pasar a la pieza de recibo por una vez, si es un asunto urgente el que nos lleva fuera de, nuestra casa, y hasta por dos veces, si nuestra salida pue- de, sin perjuicio de nadie, diferirse para después. Aun en casos de urgencia, deberemos instar por una segunda vez a una persona que sea para nosotros muy respetable, sa- tisfechos, como debemos estar, de que su visita no habrá de prolongarse indiscretamente (párrafo 7, página 258). Mas puede acontecer que en el curso de ésta entre otra persona que no tenga motivo para saber que no podemos detenernos, y en este caso, como en todos aquellos en que no nos sea dable excusarnos de recibir a una perso- na, nos es enteramente lícito manifestarle nuestra urgente necesidad de salir; bien que siempre en términos muy corteses y satisfactorios, y expresándole la pena que nos causa el tener que privarnos de su compañía.

13 — Si tenemos en nuestra casa una reunión de invita- ción especial, y una persona que lo ignora se presenta a visitarnos, guardémonos, puesto que habrá de retirarse prontamente (párrafo 7, pág. 258), de invitarla, por más de una vez, a prolongar su visita.

14 — Cuando seamos visitados en momentos en que nos encontremos afectados por algún accidente desagradable, dominemos   nuestro   ánimo   y  nuestro   semblante,   y mostrémonos siempre afables y joviales. Si hemos expe- rimentado una desgracia, o nos encontramos en un con- flicto  que pueda  estar  al  alcance  de  nuestros  amigos,
 

264

nuestro  continente  será  grave  y  nuestra  conversación limitada, pero siempre dulce nuestro trato, siempre sua- ves nuestros modales, siempre cortés y obsequiosa nues- tra conducta.

15 — Guardémonos de presentar en el estrado a los ni- ños que nos pertenezcan, sea cual fuere el grado de amis- tad que tengamos con las visitas que en él se encuentren. Son  las  señoritas  y  los jóvenes  ya  formados  los  que acompañan a sus padres a hacer los honores de la casa; lo demás es una vulgaridad insoportable, de que no se ve nunca ejemplo entre la gente de buena educación.

16 — Es de muy mal tono el iluminar la sala de recibo con una luz demasiado viva, cuando se reciben visitas de duelo o de pésame, y siempre que acaba de experimen- tarse o se teme una desgracia de cualquier especie.

17 —  Siempre  que recibamos visitas,  aplicaremos  las mismas reglas que, en los párrafos 25, 26 y
27 de las páginas 276 y 277 tenemos que observar al hacer una visita, respecto de la manera de conducirnos cuando  encontramos  o  llegan  después  otras  personas. Así, cuando acostumbremos tratar con familiaridad a la persona que nos visita, y entrare otra a quien no pueda ella,  o  no  podamos  nosotros  tratar  del  mismo  modo, adaptaremos nuestra  conducta  al  grado  de  circunspec- ción con que deba ser tratada la de menor confianza.

18 — Los dueños de la casa son los que están principal- mente llamados a comunicar animación y movimiento a la conversación. Si en los momentos en que suelen que-
 

265

darse en silencio todos los circunstantes ellos no se apre- suran a tomar la palabra, sino que guardan también si- lencio, podrá creerse que la reunión no les es agradable,
o que han llegado ya a desear que se disuelva. Sin em- bargo, nada de esto es aplicable a los casos en que a la persona que recibe visitas, le haya acontecido reciente- mente o le amenace una desgracia cualquiera, de la cual están en conocimiento sus amigos (párrafo 14).

19 — Cuando estemos recibiendo visitas, y tomemos la palabra  en  una  conversación  general,  nos  dirigiremos alternativamente a todos los circunstantes, de la manera que quedó establecida en el párrafo 17 de la página 190; con la sola diferencia de que cuando según el orden allí indicado, debiéramos fijarnos más frecuente y detenida- mente en la persona de nuestra mayor amistad, nos fija- remos en aquélla; que sea según nuestro criterio de más respetabilidad y etiqueta.

20 — Siempre que una persona se dirija a nosotros a tratar sobre un negocio, guardémonos de incitarla directa ni indirectamente a entrar en conferencia, en momentos en que nos encontremos acompañados, ya sea de alguna otra visita o de personas de nuestra propia familia; a no ser que el negocio nos concierna exclusivamente a noso- tros, y seamos dueños de tratarlo sin más reserva que aquella que nos convenga, pues entonces haremos o no la invitación, según lo que en cada caso nos aconseje la prudencia. Pero tengamos entendido, que nada hay más incivil que emprender un largo diálogo de esta especie, delante de personas que sean extrañas a la materia sobre la cual se trate.
 

266


21 — Procuremos no dejar nunca a solas a dos personas que sabemos se encuentran desavenidas, o que absolu- tamente no se conocen, por íntima que sea la confianza que tengamos con ellas.

22 — Cuando estemos recibiendo una visita y se nos entregue una carta, no la leamos sino en el caso de que sepamos que trata de un asunto importante y del momen- to, y siempre con la venia de aquélla. Si la visita que recibimos es de etiqueta, se necesita que el contenido de la carta sea demasiado grave y urgente, para que haya de entregársenos ésta en el estrado, y para que nos sea licito leerla inmediatamente.

23 — Cuando la persona que nos visite quisiere retirarse a poco de haber recibido nosotros una carta, y temiéra- mos que lo haga tan sólo por esta consideración, la invi- taremos a que se detenga, y aun la instaremos, si el con- tenido de aquélla no nos impone algún deber que tenga- mos que llenar sin demora.

24 — No nos es lícito ofrecer comidas o bebidas a una persona de etiqueta, sino en el caso de que la hayamos invitado  expresamente  a  pasar  con  nosotros  un  largo rato, o de que nos visite en una casa de campo. En orden a lo que sea propio y oportuno ofrecer, atengámonos a lo que se estile entre personas cultas y bien educadas.

25 — Si cuando hacemos visitas de confianza, es un acto oportuno y obsequioso incitar a cantar o a tocar a las personas de la casa que poseen una u otra habilidad, no
 

267

puede serlo menos el hacer esta incitación a las personas que nos visiten, siempre que en ellas concurren idénticas circunstancias. En tales casos, tendremos presentes las reglas contenidas en los párrafos 49 y 50 de la página 282.

26 — Cuando tengamos de visita diferentes personas, seamos  en  extremo prudentes y  delicados  al hacer  en nuestros obsequios aquellas distinciones que merezcan las unas respecto de las otras, según su edad y represen- tación social; pues no por tributar a una persona las aten- ciones que le son debidas, podemos en manera alguna desatender ni menos mortificar a ninguna otra. En cuanto a las preferencias y consideraciones  especiales  que  se deben al bello sexo, procederemos siempre con mayor libertad y sin temor ni escrúpulo, pues jamás podrá un caballero  creerse  desatendido,  sino  por  el  contrario, complacerse, al verse pospuesto en sociedad a una seño- ra, sea de la manera que fuere.

27 — La señora de la casa no se debe permitir sugerir a un caballero a que acompañe a una señora que se retira, con la cual no lleve éste amistad, sino en el caso de tener con él entera confianza, y de mediar alguna circunstancia excepcional que pueda racionalmente justificar semejan- te conducta.

28 —  Es  enteramente  impropio  instar  a  detenerse  en nuestra casa, a una persona de etiqueta que ha terminado su visita y se despide; y bien que nos sea lícito hacer esta invitación a una persona de confianza, nos abstendremos de hacerla de nuevo a aquélla que, cediendo a nuestros
 

268

deseos, haya permanecido ya un rato en nuestra compañ- ía.

29 — Al acto de retirarse una visita, se tendrán presentes las reglas siguientes:  1.a, la señora de la casa acompa- ñará a otra señora hasta el portón, o hasta la escalera siendo el piso alto; pero si al mismo tiempo está reci- biendo otras visitas, la acompañará solamente hasta la puerta de la sala; 2.a, siempre que un caballero haya de despedir a una señora procederá del modo indicado en la regla precedente, con la diferencia de que si el piso es alto y ha de salir fuera de la sala deberá acompañar a aquélla a bajar la escalera y hasta el portón; y cuando la señora vaya en automóvil manejado por ella misma, el caballero le abrirá la puerta ayudándola a subir; 3.a, si es una familia la que ha recibido la visita de una señora, y se hallan en la sala otras visitas, una parte de aquélla irá a acompañarla hasta el portón o hasta la escalera; 4.a, un caballero acompañará a otro caballero hasta el portón o hasta la escalera: si se encuentra él solo recibiendo otras visitas, no le acompañará más que hasta la puerta de la sala; y si las demás visitas son de señoras o de sujetos muy respetables, y el que se despide no está investido de un alto carácter, se limitará a avanzar hacia él uno o dos pasos al acto de darle la mano; 5.a, las señoras hacen siempre desde su asiento una cortesía a los caballeros que se despiden.

30 — La persona que acompaña a otra que se despide cuidará de ir siempre a su izquierda; y si son dos las per- sonas acompañantes, se situará una a su izquierda y otra a su derecha.
 

269



31 — En todos los casos en que hayamos de acompañar a una persona hasta el portón o hasta la escalera, pode- mos hacerle el obsequio, bien por respeto o por cariño, de seguir con ella hasta la puerta de la calle.

32 — Ya sea hasta la puerta de la sala o hasta el portón que acompañemos a una persona nos detendremos algu- nos instantes después de haberla despedido para corres- ponderle  la  cortesía  que  habrá  de  hacernos  desde  el portón o desde la puerta.


IV  De las diferentes especies de reuniones
A De los festines en general

1 — Para convidar a un festín cualquiera nos dirigimos verbalmente o por escrito a nuestros amigos de confian- za, y a todos los demás por medio de una esquela, que generalmente  se hace  imprimir;  dando precisamente  a los primeros una idea del carácter más o menos serio de la reunión, e indicando a unos y otros la hora a que de- ban concurrir.

2 — Las señoras no pueden ser invitadas a festines sino por otras señoras, o por un caballero casado en unión de su esposa. Una invitación puede, sin embargo, emanar de una  corporación  respetable  que  sólo  se  componga  de hombres; mas como siempre debe haber una señora que presida el festín, será ella quien directamente invite, ex- presando que lo hace a nombre de la corporación.
 

270

3 — Es de todo punto impropio, y en cierto modo ofen- sivo, el invitar para un festín a personas a quienes ame- nace o haya acontecido recientemente una gran desgra- cia, de la cual esté impuesta la sociedad; y a aquellos de sus relacionados  que,  con  este motivo,  deba  racional- mente suponerse no se hallen dispuestos a tomar parte en la alegría de un festín, o no sea decoroso que aparezcan en reuniones de esta especie.

4 — Las invitaciones se hacen con la anticipación que es propia de cada caso, atendida la naturaleza del festín, la mayor o menor etiqueta que en él haya de reinar, y el mayor o menor número de personas que hayan de concu- rrir. El mismo día de la reunión y el anterior, no está indicado ni es delicado invitar, sino cuando el círculo ha de ser muy pequeño y de mucha confianza, o cuando se trata de un transeúnte o de otra persona cualquiera que se encontraba ausente en los días anteriores. Para un ban- quete, no debe invitarse con mayor anticipación que la de cuatro días; y para un baile, o cualquiera otra reunión nocturna muy numerosa, la anticipación no debe exceder de ocho días. Las invitaciones a señoras son en todos los casos las primeras que deben hacerse.

5 — Siempre que dispongamos un festín, calculemos el número de personas que el local pueda contener cómo- damente y reduzcamos a él nuestras invitaciones; prefi- riendo a aquellos de nuestros amigos que, por la natura- leza de sus relaciones con nosotros, su carácter, sus in- clinaciones y sus demás circunstancias personales, estén más llamados a formar parte de la reunión.
 

271

6 — Procuremos que los amigos que convidemos a una reunión pequeña sean todos personas que estén relacio- nadas entre sí, o que por lo menos no haya ninguna de ellas que no tenga amistad con algunas de las demás. En cuanto a personas que se encuentren mal avenidas, jamás las reuniremos en estos casos,  si no entra en nuestras miras  y  nos  es  lícito  ejercer  los  nobles  oficios  de aproximarles y cortar sus diferencias.

7 — Cuando la reunión que preparemos tenga por espe- cial objeto obsequiar a un amigo, no sólo procuraremos que las personas con quienes haya de encontrarse sean todas  de  su  amistad,  sino  que  invitaremos preferente- mente a aquellas con quienes estuviere en mayor contac- to, y cuya edad, posición social y demás circunstancias personales sean más análogas a las suyas.

8 — Cuando la reunión ha de ser numerosa y seria, nos es lícito invitar a ella a un extranjero respetable que aca- be de llegar al país, aunque con él no estemos relaciona- dos. En estos casos, procuraremos que  a la invitación preceda el acto de una presentación especial.

9 — A la hora señalada para la reunión la señora de la casa se situará en la sala principal, para recibir allí a cada uno de los concurrentes, y el señor de la casa en la ante- sala, o no habiendo esta pieza, en el corredor inmediato a la sala, para ofrecer el brazo, a las señoras que vayan entrando y conducirlas hasta  el  lugar donde hayan  de tomar asiento.
 

272

10 — Los dueños de la casa, y las personas de su familia que los acompañen, deben contraerse exclusivamente en todo  el  curso  de la reunión,  a  colmar de obsequios y atenciones a todos los concurrentes (párrafo 1, pág 287). Ellos deben encontrarse en todas partes, inspeccionarlo y dirigirlo todo, proveer cuanto sea necesario a la comodi- dad y al placer de los concurrentes y comunicar, en fin, a la reunión, por todos los medios que estén a su alcance, aquella animación y aquel júbilo que dependen siempre de la habilidad y corrección que se emplean en hacer los honores de la casa.

11 — Cuando la señora o el señor de la casa insten a una señora a cantar o a tocar, le ofrecerán el brazo para con- ducirla al piano, y lo mismo harán para conducirla des- pués a su asiento.

12 — En las reuniones nocturnas, al acto de servir la cena, se procederá de la manera siguiente: 1.°, el señor de la casa ofrecerá el brazo a la señora más caracteriza- da, e instará al caballero más caracterizado a que tome a su cargo a la señora de la casa, dirigiéndose enseguida al comedor junto con la señora que acompaña; 2.°, la seño- ra de la casa indicará entonces a cada caballero la señora que ha de conducir, procurando que sean personas entre sí relacionadas; 3.°, el orden de la marcha lo establecerá la categoría de las señoras casadas y las más respetables; 4.°, la marcha la cerrará siempre la señora de la casa, acompañada de su caballero.

13 — Es de muy mal tono el empeñarse en que las per- sonas convidadas se detengan, cuando ya quieran retirar-
 

273

se. Puede, no obstante,  en casos  especiales, instarse a ello a los amigos de confianza, pero teniendo presente que jamás debe llegarse a una tercera invitación.

14— Siempre que seamos invitados a un festín cualquie- ra, contestaremos inmediatamente manifestando nuestra aceptación o presentando nuestra excusa; sin que nos sea licito hacerlo verbalmente,  cuando por no mediar  con nosotros ninguna  confianza,  la  invitación  se nos haya hecho por esquela.

15 — Al aceptar una invitación para un festín, pensemos que no hemos de ir únicamente a recibir obsequios y a satisfacer nuestros propios gustos y caprichos; sino tam- bién a corresponder al honor que se nos hace, contribu- yendo por nuestra parte, por todos los medios que sean análogos a nuestras circunstancias personales y a nuestro carácter de convidados, y que no se opongan a las res- tricciones que aquí se establecen, a la comodidad y al placer  de  los  demás  concurrentes,  al  lucimiento  de  la función, y a la consiguiente satisfacción de los dueños de la casa.

16 — Dedúcese de aquí que ningún convidado debe ma- nifestar repugnancia, ni menos negarse, a ninguna exi- gencia directa o indirecta de los dueños de la casa; sino que por el contrario todos deben prestarse gustosamente y aun anticiparse a sus deseos por más que éstos lleguen a contrariar los suyos propios.

17 — A ningún festín, sea de la naturaleza que fuere, y aun cuando se trate de una reunión de confianza, debe-
 

274

mos llevar jamás niños, ni criados. Cuando la invitación se dirige a una familia, sólo se consideran comprendidos en ésta los jóvenes y señoritas que, según el párrafo 15 de la página 290, pueden entrar en sociedad.

18 — Al penetrar en el local de un festín, nuestro primer cuidado debe ser presentar nuestros respetos a la señora y al señor de la casa, pudiendo en seguida dirigirnos a saludar a las señoras y caballeros de nuestra amistad que allí encontremos. Mas cuando la reunión sea poco nume- rosa o tenga por objeto un banquete, y los dueños de la casa y los concurrentes se hallen todos en la sala de reci- bo, observaremos las reglas establecidas en los párrafos
16 y 17 de la página 272.

19 — Los concurrentes a un festín no promoverán nunca ningún género de entretenimiento, sino que se sujetarán estrictamente a lo que bajo este respecto, así como bajo cualquiera  otro, tengan ya  dispuesto  o  dispusieren  los dueños de la casa.

20 — Al dirigirse una señora hacia un lugar donde no haya  asientos  desocupados  y  se  encuentre  sentado un caballero,  éste  se  pondrá  inmediatamente  de  pie  y  le ofrecerá el asiento que ocupe.

21 — Los caballeros se abstendrán de dirigir la palabra y de ofrecer espontáneamente obsequios de ninguna espe- cie a las señoras con quienes se encuentren en un festín, con las cuales no tengan ninguna amistad y a quienes no hayan sido previamente presentados.
 

275

22 — Guardémonos de desatender en un festín a las per- sonas de la casa por ningún motivo, y mucho menos por contraemos exclusivamente a rodear y a obsequiar a las demás personas de nuestra amistad y predilección que en él encontremos. Esto sería una conducta incivil y grose- ra, y que al mismo tiempo envolverla una muestra de ingratitud hacia aquellos que, contando con proporcio- narnos un rato agradable, nos hacen el obsequio de invi- tarnos a su casa.

23 — Abstengámonos de manifestar directa ni indirec- tamente en una reunión, el deseo de que llegue el mo- mento de sentarnos a la mesa. El incurrir en semejante extravío, no sólo envolvería una falta de civilidad y de cultura, sino que daría muy mala idea de la dignidad de nuestro carácter, y arrojaría sobre nosotros la fea y de- gradante nota de glotones, ya que no hiciese pensar que hablamos allí concurrido tan sólo con el objeto de comer.

24 — Los caballeros se retiran generalmente de las reu- niones nocturnas muy numerosas sin despedirse de nadie (párrafo  60, pág.  285).  Respecto  de  las  señoras,  ellas omitirán también despedirse de los demás concurrentes, y aun de los dueños de la casa, cuando no crean prudente distraerlos de sus multiplicadas ocupaciones. Pero ténga- se presente que la persona, cualquiera que sea, en cuyo obsequio se haya celebrado un festín, no puede jamás retirarse sin presentar sus respetos y manifestar su agra- decimiento a los dueños de la casa.

25 — Está enteramente prohibido a un caballero, como un acto de muy mala educación, el ofrecer su compañía a
 

276

una señora que se retira de un festín y con la cual no tie- ne amistad, aunque haya sido presentado a ella ocasio- nalmente, haya bailado con ella, o le haya tocado obse- quiarla en el curso de la reunión.

26 — Debemos una visita de agradecimiento a la perso- na que nos ha invitado a un festín, hayamos o no concu- rrido a él. Esta visita se hace dentro de un período de ocho días, el cual empieza a contarse pasado el siguiente a aquél en que se haya celebrado el festín.


B De los bailes

1 — Cuando se invita para un baile, debe tenerse un cui- dado especialísimo de que, entre las personas que estén en capacidad de bailar, no haya de encontrarse un mayor número  de  señoras  que  de  caballeros.  Y  como puede suceder que las excusas, o cualesquiera otros accidentes que no puedan preverse, vengan a producir este resulta- do, deberá invitarse siempre mayor número de caballeros que de señoras.

2 —A la señora y al señor de la casa no les es lícito bai- lar sino por un corto rato, y sólo por vía de obsequio a alguna persona respetable; bien que nunca ambos a un mismo tiempo, pues entonces quedaría la reunión ente- ramente privada de sus atenciones, las cuales no deben sufrir interrupción alguna.

3 — En los intermedios del baile, los dueños de la cesa harán circular entre las señoras, por medio de sus sir-
 

277

vientes,  aquellos  refrescos  que  hayan  preparado  para obsequiarías durante el tiempo que precede a la cena: y en el primer intermedio, instarán a los caballeros a to- marlos por sí mismos en todo el curso de la reunión, in- dicándoles desde luego la pieza en donde se hallan.

4 — Las personas que sin poseer la disposición y los conocimientos  necesarios  toman  parte  en  el  baile,  no hacen otra cosa que servir de embarazo y de incomodi- dad a los bailadores realmente hábiles, desordenar y des- lucir los bailes, y deslucirse completamente ellas mis- mas. En esto se cometen a un mismo tiempo varias faltas graves: se molesta a los bailadores, estorbándoles y em- brollándoles sus mudanzas, y poniéndolos en el caso de dar lecciones de baile en ocasión en que sólo quieren divertirse: se ofende a los dueños de la casa tomando por un entretenimiento frívolo y propio para aprender y en- sayarse, lo que ellos han querido  sin duda revestir de seriedad y elegancia; y se manifiesta poco respeto y aun desprecio a la concurrencia entera, pues de otro modo no se concibe que una persona pueda resolverse a presentar- se a bailar ante ella, sin haber tomado las necesarias e indispensables lecciones, sin conocer las reglas del baile, sin saber, en suma, lo que va a hacer.

5 — No es lícito a un caballero invitar a bailar a una se- ñora con quien no tenga amistad; a menos que al efecto se haga presentar ocasionalmente a ella, en la forma que quedó establecida en el párrafo 12 de la página 225.

6 — El agruparse varios caballeros a invitar a bailar a una  señora con  afanoso  empeño,  deteniéndose prolija-
 

278

mente a distribuirse las diferentes piezas que la señora ha de bailar, ofende a las demás señoras que observan una tan marcada muestra de preferencia que las deprime ante sí mismas y ante los demás, y de que por tanto no dan jamás  ejemplo  los  caballeros  de buena  educación,  los cuales ostentan siempre aquella noble galantería que en sociedad concede iguales derechos a todas las señoras. Y es de notarse que este acto, así como cualquiera otro que pueda ser mortificante, no ya a una señora, sino a cual- quier  caballero,  compromete  la responsabilidad  de  los dueños de la casa, cuya invitación se acepta siempre bajo la implícita condición de que en ella no habrá de experi- mentarse ningún género de desagrado.

7 — Cuando una señora no acepte la invitación de un caballero para bailar, manifestándole  que no  está  dis- puesta a tomar parte en el baile, se abstendrá de hacerlo en todo el curso de la reunión, pues lo contrario sería una muestra de descortesía,  enteramente ajena del  carácter amable y eminentemente inofensivo que debe distinguir siempre al bello sexo. Y si la causa de su negativa llega a desaparecer en el curso de la reunión y se siente luego dispuesta a bailar, no lo hará sin hacer llamar a aquel caballero y ofrecerle su aceptación, hecho lo cual, y aun- que a él no le sea dable aprovecharse de este ofrecimien- to por tener ya otros compromisos, podrá ya libremente tomar parte en el baile con cualquier otro caballero.

8 — Un caballero no puede ceder a otro la señora que ha aceptado su invitación para bailar, o con quien se en- cuentra ya bailando. Este acto  sólo  sería inofensivo y admisible, por vía de obsequio a un sujeto muy respeta-
 

279

ble, que se quedase sin tomar parte en el baile por estar ya  comprometidas todas las señoras; mas siempre con previo  consentimiento  de  aquélla,  y  sin  conocimiento anterior de la persona a quien se pretendiese hacer seme- jante obsequio.  Sería muy impropio, y aun ofensivo a una señora, el pedir a su caballero se la cediese para bai- lar con ella.

9 — Es notable incivilidad en un caballero el bailar con- secutivamente, cuando el número de caballeros que se encuentran en la reunión excede visiblemente al de las señoras, y han de quedar, por lo tanto, algunos de aqué- llos sin tomar parte en el baile.

10 — Las personas con quienes ha debido contarse y en efecto se ha contado para bailar, no deben dejar de hacer- lo sino por motivos evidentemente justificados; pues la inacción de los bailadores debilita siempre en tales casos la animación y el contento de la reunión y no debe olvi- darse nunca que a los festines no se va únicamente a sa- tisfacer los propios gustos y caprichos (párrafo
15, pág. 302).

11 — Cuando un caballero sea instado a invitar a una señora a bailar, deberá prestarse gustosamente a ello, aun cuando la señora no sea de su agrado para el objeto; pues toda muestra de repugnancia, sería estimada como una falta de consideración a la misma señora y a los dueños de la casa.

12 — Los caballeros de fina educación ceden siempre en el baile espontánea y gustosamente los puestos más pre-
 

280

ferentes, a aquellos a quienes la edad u otras circunstan- cias dan derecho a esta muestra de consideración y res- peto. Nada hay más repugnante ni que dé una idea más triste de la educación de un joven, que el verle en estos actos sobreponiéndose a los sujetos que le son superio- res. Sin embargo, la pareja en que se encuentra una seño- ra muy respetable, deberá siempre tener la preferencia sobre otra pareja cuya señora sea de menor respetabili- dad, sea cual fuere la edad y la categoría de su caballero.

13 — Por regla general, siempre que antes de principiar a bailar se presente una pareja en que se encuentre la señora o el señor de la casa, deberá cedérsele por todos el puesto más privilegiado.

14 —Los  caballeros  ofrecerán  siempre  el brazo  a  sus parejas, al levantarse éstas de sus asientos para dirigirse al lugar del baile, lo mismo que cuando se retiren des- pués a sentarse de nuevo.

15 — Jamás podrán ser excesivos el respeto, la delicade- za y el decoro con que un caballero trate a una señora en el acto de bailar.

16 — Apenas se concibe que haya padres y madres de familia que consientan que sus hijas, cuya inocencia de- ben proteger y defender con esmerado empeño, sin que para ello los detenga ninguna especie de consideración, se sometan en el baile a ciertas modas que no contem- plan lo bastante el pudor de la mujer, y que suelen inva- dir de cuando en cuando la sociedad para viciarla y co- rromperla. El imperio de la moda, ya lo hemos dicho,
 

281

pierde toda legitimidad, todo derecho, todo dominio en los círculos de personas verdaderamente bien educadas, desde el momento en que de alguna manera ofende la moral y las buenas costumbres; y un padre, una madre, un esposo, un hermano, un pariente cualquiera de una señora, están plenamente autorizados para retirarla del baile y hacerla tomar asiento, cuando no la vean tratada con la extremada delicadeza que le es debida; sin que al sujeto que la acompañe le quede otro partido que sufrir en silencio su bien merecido sonrojo, y aprender para lo futuro a conducirse dignamente en sociedad.

17 — Al tomar asiento una señora que acaba de bailar, el caballero le dará las gracias por el honor que ha recibido, y le hará una cortesía antes de retirarse, limitándose la señora  a  corresponderle  con una  ligera  inclinación  de cabeza.

18 — Desde que los dueños de la casa han instado a al- gunos caballeros a tomar de los refrescos de que habla el párrafo 5, ya cualquiera de los demás puede pasar a to- marlos.
19 — En los intermedios del baile, cada caballero obse- quiará a la señora con quien acabe de bailar, ofreciéndole alguno de los refrescos indicados en el párrafo anterior.

C De los banquetes

1 — Siempre que hayamos de dar un banquete prepara- remos de antemano todo lo que para ello exija nuestra acción inmediata o nuestra intervención, a fin de que a la hora de llegar los convidados nos encontremos entera-
 

282

mente expeditos para recibirlos. Cuando los dueños de la casa, en lugar de permanecer en este acto en la sala de recibo, con aquel aire de tranquilidad que revela el con- vencimiento de no haber dejado nada por hacer, aparecen inquietos, salen con frecuencia de la sala, oyen y resuel- ven consultas relativas a la comida y dan disposiciones a los  sirvientes;  cuando  su previsión no ha  alcanzado  a evitar que en tales momentos se hagan entrar en la casa, a la vista de los convidados, las viandas que se han pre- parado en otra parte, o cualesquiera otros objetos necesa- rios para la mesa, no sólo se manifiestan incapaces de desempeñar dignamente los deberes que se han impues- to, sino que ocasionan a la concurrencia el desagrado de ver que el obsequio que recibe cuesta demasiados afanes y fatigas.

2 — No es sin embargo, una falta, que durante el tiempo en que van llegando los convidados, la señora o el señor de la casa se alejen alguna vez de la sala con el objeto de inspeccionar la mesa; con tal que lo hagan sin manifestar inquietud, y que en su ausencia queden aquéllos acom- pañados de personas de su familia.

3 — Los dueños de la casa harán poner de antemano en la mesa, junto con cada cubierto, una tarjeta que conten- ga el nombre de la persona que ha de ocupar aquel lugar, la cual se conservará en él en todos los servicios; tenien- do para  ello presente:1.°,  que  las  señoras  deben  estar interpoladas con los caballeros, procurándose que cada uno de éstos quede al lado de la señora que conduzca a la mesa;  2.°,  que  las  personas  entre  sí  relacionadas  por vínculos  de  inmediato  parentesco,  deben  colocarse  a
 

283

alguna distancia unas de otras; 3.°, que la señora de la casa debe ocupar el centro de la mesa, situando a su de- recha al caballero más caracterizado y a su izquierda al que siga a éste en respetabilidad; 4.°, que el centro del lado opuesto debe ser ocupado por el señor de la casa, situándose a su derecha la señora más caracterizada y a su izquierda la que siga a ésta en respetabilidad.

4 — Cuando el banquete tenga por objeto obsequiar a una determinada persona, será ésta precisamente la que ocupe el lado derecho de la señora o del señor de la casa según que sea un caballero o una señora; a menos que se encuentre presente  alguna persona  que por  su  edad u otras circunstancias sea en alto grado superior a aquélla, pues entonces es de etiqueta el dar a la más caracterizada el lugar más preferente. En estos casos, la persona que es objeto del obsequio será colocada a la izquierda de la señora o del señor de la casa, y nunca en otro puesto, aun cuando sean varias las personas de mayor categoría que se hallen presentes.

5 — En los banquetes a que no concurran señoras, el señor de la casa ocupará el Centro de la mesa, del lado que dé el frente a la entrada principal del comedor, si- tuándose a su derecha la persona más caracterizada, y a su izquierda la que siga a ésta en respetabilidad; y el cen- tro  del  lado  opuesto  será ocupado por la persona que entre los demás concurrentes sea más caracterizada, la cual quedará en medio de las dos personas que le sigan en respetabilidad, dándose siempre la preferencia de la derecha a aquélla de las dos que sea más caracterizada.
 

284

6 — Cuando en un banquete se hallen presentes varios ministros de Estado, la preferencia en los puestos que han de ocupar en la mesa, será establecida por el rango que cada cual ocupe en el Gabinete: si se hallan presen- tes  varios  ministros  extranjeros,  la  preferencia  será igualmente establecida por el rango diplomático de cada cual; y entre un ministro de Estado y un ministro extran- jero, aquél tendrá siempre el lugar más preferente. Sien- do el jefe del Estado el que dé el banquete, es de etiqueta que posponga en la mesa sus ministros a los ministros extranjeros.

7 — Las instrucciones que han de recibir los Sirvientes para el buen desempeño de sus funciones, deberán dárse- las precisamente antes de llamar a la mesa, pues durante la comida, es altamente impropio que los dueños de la casa se ocupen en dar disposiciones relativas al servicio; y para aquellas órdenes y advertencias que en tales mo- mentos lleguen a ser indispensables, deben procurar, si es posible, hacerse entender por sus sirvientes tan sólo con la vista.

8 — Una vez arreglada la mesa, y dispuesto todo lo ne- cesario para la comida, los dueños de la casa y los con- currentes  se trasladarán  al  comedor; procediéndose  en este acto en la misma forma que quedó establecida en el párrafo 12 de la página 300 y procurándose (párrafo 3) que cada caballero conduzca a la señora a cuyo lado ha de sentarse a la mesa.

9 — Las personas que van entrando al comedor, aguar- dan de pie a que llegue la señora de la casa, y entretanto,
 

285

cada caballero busca en la mesa su propia tarjeta y la de la señora que ha conducido, a fin de que todos puedan tomar asiento oportunamente sin confusión ni embarazo.
10 — Llegada la señora de la casa al comedor, toma ella asiento, y todos los demás hacen lo mismo inmediata- mente; apartando cada caballero la silla que ha de ocupar la señora que ha conducido, para que ésta pueda entrar cómodamente a sentarse, y esperando a que sea ella la primera que se coloque para tomar él después su asiento. Los caballeros acostumbran hacer en este acto una ligera cortesía a las señoras que han conducido, la cual les es correspondida por ellas con otra cortesía.

11 — Al sentarse a la mesa, cada persona toma su servi- lleta, la desdobla y la extiende sobre las rodillas; tenien- do presente que ella no tiene ni puede tener otro objeto que limpiarse los labios, y que el aplicarla a cualquier otro uso es un acto de muy mala educación.

12 — Cuando al llegar los concurrentes a la mesa en- cuentran ya servido el primer plato, ninguno empieza a tomarlo antes que la señora de la casa.

13 — Los licores que haga servir expresamente el dueño de la casa, no se rehúsan jamás por ninguno de los cir- cunstantes. Cuando una persona tiene algún impedimen- to físico para tomar en tales casos el licor que se le ofre- ce, hace siempre al dueño de la casa el acatamiento de aceptarlo, y se limita a tomar una pequeña parte o a lle- varlo a los labios.
 

286

14 — En la mesa no se hace jamás una segunda invita- ción para tomar de un manjar, y mucho menos de un licor. La persona que apetezca lo que le ofrecemos, lo aceptará desde luego; y si no lo acepta, es prueba de que le haríamos un mal, lejos de un obsequio, obligándola a tomarlo.

15 — Cuando la señora o el señor de la casa, por hacer- nos un obsequio especial, nos sirvan o nos hagan servir alguna cosa sin haber consultado antes nuestra disposi- ción o nuestro  gusto, aceptémosla desde luego  cortés- mente,  y  si  nos  es  absolutamente  imposible  tomarla, probémosla por lo menos, o hagamos que la probamos, como una muestra de consideración y agradecimiento.

16 — En las mesas de etiqueta no está admitido elogiar los  platos.  En  las  reuniones  pequeñas  y  de  confianza puede un convidado hacerlo alguna vez; mas en cuanto a los dueños de la casa, ellos apenas se permitirán hacer una ligera recomendación de un plato, cuando el mérito de éste sea tan exquisito que no pueda menos que ser conocido por los demás.

17 — Cuando se esté sirviendo de un plato a toda la con- currencia, no debe principiarse a servir de otro de dife- rente contenido. Esta regla, de que muchas veces es ne- cesario  prescindir  en  los  banquetes  muy  concurridos, casi siempre se observa en las pequeñas reuniones.

18 — Dirijámonos siempre a los sirvientes para que nos proporcionen todo lo que nos veamos en la necesidad de pedir, y no ocupemos en nada a las personas que se en-
 

287

cuentran  en  la  mesa.  Sin  embargo,  cualquier  persona puede pedir a un caballero que se halle a su lado, que le sirva de un plato que tenga éste muy a la mano.
19 — Siempre que encontrándonos en una mesa con el carácter de convidados, tengamos  que dirigirnos  a los sirvientes con cualquier objeto, hablémosles en voz baja, en un tono suave, y con palabras que así excluyan la fa- miliaridad como la dureza y la arrogancia.

20  —  En  cuanto  a  los  dueños  de  la  casa,  ellos  no hablarán tampoco a los sirvientes en tono imperativo y acre, ni les reñirán en ningún caso, por graves que sean los desaciertos que cometan en la manera de servir a la mesa (párrafo 4, pág. 121); y si ocurriere que un sirvien- te vuelque alguna fuente, o rompa alguna pieza, sea ésta del valor que fuere, aparecerán completamente inaltera- bles en su afabilidad y buen humor, y, si es posible, ni manifestarán haberlo percibido.

21 — Los caballeros deben tener presente que su princi- pal atención en un banquete, es servir a las señoras que tengan a su lado, y con especialidad a aquellas que han conducido al comedor; en la inteligencia de que a este deber, que desempeña siempre con gusto y con exquisita amabilidad todo hombre fino, están enteramente subor- dinados los placeres materiales que cada cual pueda pro- porcionarse a sí mismo.

22 — En la mesa debe sostenerse siempre una conversa- ción ligera y agradable, que mantenga constantemente viva la animación y la alegría de la concurrencia, y que esté exenta de toda palabra o alusión que en alguna ma-
 

288

nera sea impropia de las circunstancias. Están por lo tan- to severamente prohibidas en ella las discusiones sobre toda materia, las disertaciones serias, las noticias sobre enfermedades, muertes o desgracias de cualquier espe- cie, la enunciación, en fin, de toda idea que pueda pre- ocupar los ánimos o causar impresiones desagradables.

23 — Toca especialmente a los dueños de la casa pro- mover y fomentar la conversación de la mesa, e impedir que llegue nunca a decaer, hasta el punto de entibiar la animación y el contento que deben reinar siempre en esta especie de reuniones.

24 — Cuando la reunión es pequeña, la conversación por lo  común  es  general:  cuando  es  numerosa,  cada  cual conversa con las personas que tiene a su lado, pues para hacerse oír a una gran distancia sería necesario levantar la voz, y esto no está nunca permitido en la buena socie- dad.

25 — La alegría de la mesa debe estar siempre acompa- ñada de una profunda y constante discreción así porque el hombre bien educado jamás se entrega sin medida a los afectos del ánimo, como porque el exceso del buen humor conduce fácilmente en la mesa al abuso de los licores, y nada hay tan vulgar ni tan degradante como el llegar a perder en sociedad la dignidad y el decoro, hasta aparecer bajo la torpe influencia de semejante extravío.

26 — Según esto, sería una grave falta en los dueños de la casa, el empeñarse en hacer tomar a sus convidados mayor cantidad de licor que aquella que voluntariamente
 

289

quisiesen. En esto no les haría ningún obsequio, antes bien parecería que su salud les era indiferente, o, lo que es peor todavía, que querían atentar contra su dignidad y su decoro.

27 — La sobriedad y la templanza son las naturales re- guladoras de los placeres de la mesa, las que los honran y los ennoblecen, las que los preservan de los excesos que pudieran envilecerlos; y cual genios tutelares de la salud y de la dignidad personal, nos defienden  en  los banquetes de los extravíos que conducen a los sufrimien- tos físicos, y nos hacen capaces de manejarnos, en medio de los más deliciosos licores y manjares con aquella cir- cunspección  y  delicadeza  que  distinguen  siempre  al hombre civilizado y culto. Seamos, pues, sobrios y mo- derados en la mesa, y pensemos siempre que a ella no debemos ir únicamente a gustar de los placeres sensua- les, sino a disfrutar de los encantos de la sociabilidad, y a poner por nuestra parte el justo y necesario contingente para los goces de los demás, y para la satisfacción de aquellos que nos han hecho el obsequio de convidarnos.

28 — Pero debe advertirse al mismo tiempo que es un signo de mala educación y de poco roce con la gente, el mostrar en la mesa cortedad o hastío, limitándose a pro- bar de algunos platos y repugnando todos los demás. Las personas de buena educación, si bien no se exceden nun- ca en la mesa, tampoco dejan de tomar lo bastante para nutrirse; manifestando de este modo a los dueños de la casa la complacencia que experimentan, y haciéndoles ver que han tenido gusto y acierto en la elección y prepa- ración de los manjares.
 

290



29 — Suele usarse en la mesa, como un obsequio espe- cial, el que unas personas inviten a otras a tomar vino junto  con  ellas.  Para  esto  deben tenerse presentes  las reglas siguientes:  1.a, un convidado no hará nunca esta invitación antes que el dueño de la casa haya dado de ello ejemplo; 2.a, las personas invitadas no pueden en ningún caso rehusar la invitación; en la inteligencia de que si alguna de ellas estuviere impedida de tomar licor, lo acercará siquiera a los labios; 3.a, la elección del vino la  hace  la  persona  más  caracterizada,  a  instancias  de aquella que ha hecho la invitación; y cuando alguna de las demás no puede tomar del mismo vino, es de etiqueta que pida permiso a la que ha hecho la elección, para to- mar de uno diferente.

30 — Luego que se ha terminado el servicio de los post- res, se pone de pie la señora de la casa, y toda la concu- rrencia pasa a la pieza donde ha de tomarse el café .

31 — El café se sirve en una pieza separada, donde se sitúa una mesa destinada al efecto, o bien en la sala, co- mo se ve generalmente en las reuniones de confianza.

32 — Sólo en las reuniones numerosas, y en todas aque- llas que tienen algún carácter público, oficial o diplomá- tico, están recibidos los discursos llamados brindis. Las personas que han de pronunciarlos, están naturalmente llamadas a ello por su posición particular respecto del objeto del convite, por su categoría o su representación social, y a veces expresamente designadas con su debido consentimiento.
 

291

Suele usarse, y es práctica digna de ser recomendada que el número de brindis de etiqueta o de designación espe- cial se haga saber a los concurrentes por medio de la tarjeta que se coloca en el puesto de cada cual (párrafo 3), a fin de que no sean interrumpidos por alguna perso- na que espontáneamente quiera también tomar la pala- bra.

33 — Es una insoportable incivilidad el pedir pública- mente a una persona que pronuncie un brindis para el cual no esté preparada. Lejos de hacérsele un obsequio, se la expone a pasar por el sonrojo de deslucirse.

34 — En los banquetes a que no concurren señoras, el dueño de la casa asume naturalmente todas las funcio- nes, y recibe las consideraciones que  según las reglas corresponden a la señora de la casa.
35 — Terminado un banquete, los concurrentes deben permanecer todavía en la casa media hora por lo menos, pues sería altamente impropio retirarse en el acto.


D De las reuniones de campo

1 —- Aunque se ha dicho que en el campo se re-laja un tanto la severidad de la etiqueta (párrafo 52, pág. 283), esto no es en manera alguna extensivo a aquellas reunio- nes que tienen carácter serio; ni quiere decir tampoco que en las que sean de confianza pueda procederse dis- crecionalmente en todas ocasiones, ni menos quebrantar- se ninguna de las reglas establecidas para el buen orden y lucimiento de los festines.
 

292


2 — Entre gentes de buena educación, la libertad que brinda el campo se circunscribe siempre a los límites de la moderación y del decoro; y si bien comunica a la so- ciedad un cierto grado de flexibilidad y soltura, que a veces necesita para armonizar con la amenidad del cam- po y gozar mejor de los encantos que en él ofrece la na- turaleza, jamás llega a sustituirse enteramente a aquella etiqueta que debe reinar en todas las situaciones de la vida (párrafos 7 y 8, pág. 48), ni autoriza otros actos de confianza que los que son naturales y debidos, según los derechos que la amistad concede, y según las leves inal- terables de la delicadeza y la decencia.

3 — En las reuniones de confianza, donde el carácter de la sociedad puede más fácilmente conducirnos a abusar de la libertad del campo, es en las que debemos poner mayor cuidado y prudencia en la manera de manejarnos, sin perder un solo momento de vista el importante prin- cipio,  que nunca  será  excesivamente recomendado,  de que nuestra franqueza y esparcimiento deben tener en todas ocasiones por regla y por medida de discreción, la dignidad y el decoro.

4 — En las reuniones de campo, cuando son de larga duración, nacen con frecuencia diferentes proyectos de paseos y otros entretenimientos, los cuales se malogran o se acibaran, cuando algunos de los concurrentes se mani- fiestan poco dispuestos a tomar parte en ellos, o bien lo hacen con displicencia, o sin todo el interés con que cada cual debe contribuir a la animación y al contento de la reunión. Seamos, pues, siempre fáciles y complacientes,
 

293

y  sacrifiquemos  nuestros  gustos,  nuestras  antipatías  y aun nuestra comodidad, cada vez que esto sea necesario para evitar que por nuestra causa se entibie o decaiga la común alegría.

5 — Los caballeros deben poner un especial es-mero en atender y servir a las señoras y en hacerles agradables todos  los  momentos  que  pasen  en  su  compañía;  ad- hiriéndose de muy buena voluntad a todos sus deseos, sus gustos y aun sus caprichos, aunque hayan de privarse de entretenimientos que tengan para ellos un particular atractivo.

6 — Es por lo tanto incivil, y ajeno de la fina galantería, que los caballeros, como suele verse, se separen de las señoras con el objeto de entregarse al juego de naipes, o a cualesquiera otras distracciones en que ellas no tomen parte, o que abandonen la reunión para ir a paseos a que puedan conducirlas.

r De las reuniones de duelo

1— Cuando en una casa acontece la desgracia de morir una de las personas de la familia, es natural que algunos de los parientes y amigos más inmediatos de ésta, per- manezcan a su lado por cierto número de días, para pro- digarle los consuelos de que necesita en tan dolorosos momentos, para recibir a su nombre las visitas de duelo y de pésame (párrafos 30 y 31, pág. 246), y para relevar- la, en fin, de todas las atenciones de la casa que sean incompatibles con las impresiones de un pesar profundo.
 

294

2.— En los casos en que nuestros amigos o parientes pierdan una persona de su familia, seamos muy mirados y circunspectos para considerarnos comprendidos en el deber que impone el párrafo anterior; pues nada habría más impropio ni más impertinente, que el ir a situarnos en una casa en tales circunstancias, sin estar a ello real y evidentemente  llamados  por  la  intimidad  de  nuestras relaciones, y sin tener la certeza de necesitarse en ella de nuestra presencia y nuestros servicios (párrafo 26, página 245).

3— Las personas que se sitúan en la casa de un difunto, sin estar para ellas autorizadas por las consideraciones que acaban de expresarse, dan una idea muy desventajo- sa de su carácter, por cuanto aparece que han querido convertir en una tertulia un cuadro de dolor y de llanto, o bien que sólo han ido en busca de los placeres de la me- sa, adonde suponen que su concurrencia ha de hacer que sea ésta más abundante y selecta que de ordinario; incu- rriendo, además, en la notable inconsideración de ir a aumentar así los gastos y atenciones de una familia afli- gida.

4— Siempre que hayamos de acompañar en tales casos a nuestros parientes y amigos, observemos una conducta que sea enteramente propia de las circunstancias, mani- festando en todos nuestros actos que respetamos su si- tuación y tomamos parte en su sentimiento. En cuanto a dirigirles  expresiones  de  consuelo,  tengamos  presente que se necesita de un tacto exquisito para que ellas no lleguen a ser inoportunas e impertinentes, y para que no
 

295

contribuyan, como suele verse, a aumentar el dolor, lejos de mitigarlo.

5— La puntual observancia de estas reglas ahorrará a las personas que sufren por la pérdida de un ser querido, el tormento de ver en su casa, en los momentos más terri- bles de su dolor, una reunión numerosa y llena de indo- lencia que conversa, ríe y celebra los  chistes  de cada cual, y que ofrece el chocante y horrible contraste de la alegría y los placeres de la mesa, dentro de un recinto enlutado y tétrico, en medio de una familia llorosa y des- consolada, y a veces aun al lado de un cadáver.

6— En las reuniones de duelo habrá una mesa frugal no menos que decente, a que no asistirán jamás los deudos más inmediatos del difunto, y en la cual no se hará otra cosa que satisfacer la más urgente necesidad de alimen- tarse; sin que en la reunión, se note ningún acto, ni se oiga ninguna expresión que tenga algo de común con la animación y el júbilo de los banquetes, o que en alguna manera desdiga de la naturaleza de las circunstancias.

r De los entierros

1 — Las costumbres de cada país son las que dan la pau- ta para el ceremonial de un entierro. En ciertos países las invitaciones para los entierros se hacen por los periódi- cos. Los familiares hacen una invitación y las entidades comerciales u oficiales, con que el difunto ha estado vin- culado, hacen otras tantas invitaciones.
 

296

2 — El ataúd es cargado en hombros desde la capilla mortuoria a la carroza por los familiares masculinos o amigos más íntimos, o por personas especialmente con- tratadas.

3 — Las cintas en número de ocho son llevadas por las personas más caracterizadas oficial o socialmente y son solicitadas por los familiares, o designadas por el proto- colo en caso de personajes oficiales, Las cintas se llevan de la capilla mortuoria a la carroza y llegando al cemen- terio se cambian los portadores de ellas de la carroza al mausoleo o nicho donde se efectuará el entierro.

4 — En la caravana de automóviles que acompaña a la carroza irán en el primer carro las personas más allega- das al difunto que son las que arrastran el duelo acompa- ñadas por el edecán del Presidente de la República, si es que éste se ha hecho representar en el acto.

5 — Si hay discursos, éstos se dirán en el cementerio. Después de los discursos y de los servicios religiosos se efectúa la inhumación de los restos con lo cual termina el ceremonial del entierro.

6 — Los acompañantes deben marchar con paso lento, y con aire de circunspección y recogimiento que armonice con la naturaleza del acto y con la situación de los dolo- ridos; pues es siempre una muestra de civilidad y de cul- tura, el manifestar en la exterioridad que se participa del dolor de las personas afligidas que se acompañan.
 

297

7 — Es, según esto, un acto sobremanera incivil e im- propio el conversar durante la marcha, y el ir una perso- na apoyada en el brazo de otra. En cuanto a fumar en el tránsito,  esta  es  una  falta  en  que  no  pueden  incurrir jamás ni las personas que sólo tengan una ligera idea de la buena educación, y de los deberes y prohibiciones que imponen las convenciones sociales.

8 — Los doloridos toman los puestos principales, que son siempre los más próximos al lugar donde se coloca el féretro. Respecto de los acompañantes, éstos se colo- carán en los demás puestos, según la edad y la categoría de cada cual.

9 — Una vez terminados los oficios religiosos y la in- humación,  los  acompañantes  se retiran  sin  despedirse, haciendo sólo una cortesía a los doloridos aquéllos que los encuentren a su salida.
 

298

G De las honras fúnebres.

1 — Los parientes y los amigos más inmediatos del di- funto, son los que generalmente acompañan a los dolori- dos cuando se dirigen al templo. Todos los demás concu- rrentes se trasladan directamente a éste a la hora desig- nada para la función.
2 — En cualquier tiempo en que se celebren las exequias de una persona, o se conmemore su muerte con una fun- ción religiosa, el de la ceremonia es un día de duelo para su familia, y así toda reunión bulliciosa, toda comida de invitación, todo  acto  que produzca  algún  goce,  o  que bajo algún respecto incluya la idea del placer, es entera- mente impropio y ajeno de las circunstancias, altamente contrario a todo sentimiento de humanidad y de decoro, y al mismo tiempo un ultraje que se hace a la memoria del difunto.

3 —Por lo mismo que en el día de la función religiosa se renueva el dolor de la familia del difunto, es natural que algunos  de  sus parientes  y  amigos más  inmediatos  le hagan compañía.


V De la mesa

A De la mesa en general

1 — La mesa es uno de los lugares donde más clara y prontamente se revela el grado de educación y de cultura de una persona, por cuanto son tantas y de naturaleza tan
 

299

severa, y sobre todo tan fáciles de quebrantarse, las re- glas y las prohibiciones a que está sometida.

2 — Según esto, jamás llegará a ser excesivo el cuidado que pongamos en el modo de conducimos en la mesa, manifestando en todos nuestros actos aquella delicadeza, moderación y compostura que distinguen siempre en ella al hombre verdaderamente fino.

3 — Es importante advertir, antes de entrar en el porme- nor de las reglas de esta sección, que la mayor parte de los excesos y desaciertos en que suele incurrirse en las reuniones de mesa, aun por personas bajo otros respectos recomendables, tienen  origen  en  los hábitos  que hace contraer el gravísimo error de pensar, que en la mesa privada o de familia puede usarse de una amplia e ilimi- tada libertad. Tan absurda creencia conduce a prescindir de una multitud de reglas que, estando fundadas en los principios inalterables de la delicadeza, la propiedad y el decoro, pertenecen indudablemente a la etiqueta general y absoluta; y hace sacrificar a cada paso la belleza, la dignidad y la elegancia, a una comodidad que no acierta nunca a concebir el que ha llegado a acostumbrarse a proceder en todas ocasiones conforme a los preceptos de la urbanidad.

4 — Las costumbres domésticas a fuerza de la diaria y constante repetición de unos mismos actos, llegan a ad- quirir sobre el hombre un imperio de todo punto irresis- tible, que le domina siempre, que se sobrepone al cono- cimiento especulativo de sus deberes, que forma al fin en él una segunda voluntad y le somete a movimientos pu-
 

300

ramente  maquinales;  y  así,  cuando  hemos  contraído hábitos malos en la manera de manejarnos en nuestra propia mesa, es imposible que dejemos de deslucirnos en una mesa  extraña, por grande que  sea el  cuidado  que pongamos entonces en  aplicar unas reglas que no nos son familiares, y que por el contrario, estamos acostum- brados a quebrantar diariamente.

5 — Es, pues, indispensable que contraigamos el hábito de observar en nuestra mesa privada las reglas de la ur- banidad, así porque nuestra familia es acreedora a las mismas consideraciones que debemos siempre en la me- sa a los extraños, como porque sin este hábito no podre- mos proceder en los banquetes con aquella naturalidad y aquel despejo que aparecen siempre en las maneras del hombre culto. En cuanto al desahogo que nos permite la íntima confianza que tenemos con nuestra propia familia, él se revela, entre la gente fina, en ligeros e impercepti- bles rasgos de nuestro continente y de nuestra conducta, que no pueden explicarse, y que pertenecen a las excep- ciones y diferencias que sabe siempre establecer un sano criterio.

6 — No tomemos nunca asiento en la mesa antes que lo hayan hecho nuestros padres, o cualesquiera otras perso- nas  de mayor respetabilidad  que nosotros,  de  quienes estemos acompañados.

7 — La regla anterior no tiene aplicación en las fondas y restaurantes, donde cada cual toma asiento en la mesa desde el momento en que llega. Mas cuando, mediante una  invitación  especial,  vayamos  a  comer  a  ellas  en 

301

compañía de amigos nuestros, no es sólo aquella regla la que debemos observar, sino todas las demás relativas a los banquetes, con las modificaciones propias del carác- ter más o menos serio de la reunión; teniendo presente que entonces la persona que ha convidado debe proceder bajo todos respectos y ser considerada por los demás, como si estuviese en su propia casa.

8 — Situémonos a una distancia conveniente de la mesa, de manera que no quedemos ni muy próximos ni muy separados, y demos a nuestro cuerpo una actitud en que parezcan combinadas la naturalidad y la elegancia, sin inclinarnos hacia adelante más de lo que sea absoluta- mente indispensable para comer con comodidad y aseo.

9 — No apoyemos nunca en la mesa todo el antebrazo, y en ningún caso pongamos sobre ella los codos en el mo- mento de comer. Y téngase presente que es un acto que manifiesta poca cultura, y que al mismo tiempo comuni- ca al cuerpo un aire inelegante y tosco, el dejar caer so- bre las piernas una mano, ocultándola así de la vista de los demás, en tanto que se está haciendo uso de la otra para comer o beber.

10 — No nos reclinemos en el respaldo de nuestro asien- to, ni nos apoyemos en el de los asientos de las personas que tengamos a nuestro lado, ni toquemos a éstas sus brazos con los nuestros, ni estiremos las piernas, ni eje- cutemos,  en  fin,  otros movimientos,  que  aquellos  que sean naturales y absolutamente imprescindibles. El acto de levantar los codos al dividir con el cuchillo la comida que se pone en el plato, o al tomarla con el tenedor para
 

302

llevarla a la boca, es singularmente característico de las personas mal educadas.

11 — Jamás nos pongamos de pie, ni extendamos el bra- zo por delante de una persona o hacia las que se encuen- tran en el lado opuesto, con el objeto de alcanzar algo que esté distante de nosotros, o de tomar o pasar un plato
o cualquier otra cosa. Valgámonos en todos los casos de los  sirvientes,  o  de  las personas  que  se  encuentran  a nuestro lado, cuando éstas tengan muy a la mano lo que necesitemos.

12 — Cada uno de los instrumentos y utensilios de que nos servimos en la mesa, tiene su manera peculiar de manejarse; y es observación que no debe omitirse, que las faltas en este punto, de tan poca entidad real, son sin embargo características de las personas mal educadas.

13 — El cuchillo y el tenedor se toman empuñando el mango con los tres últimos dedos, y adhiriendo a éste el pulgar por el lado interior y el índice por encima, el se- gundo de los cuales debe quedar más avanzado que el primero, sin que se lleve nunca en el cuchillo más allá del principio de la hoja, ni en el tenedor hasta acercarlo a la raíz de los dientes.

14 — La cuchara se toma del modo siguiente: vuelta la palma de la mano hacia dentro y un tanto hacia arriba, y manteniendo los tres últimos dedos algo recogidos,  se hace descansar la cuchara en el dedo cordial; el índice se recoge hasta quedar adherido al canto del mango; y el pulgar  cae,  por  último,  sobre  el  extremo  del  mango,
 

303

pisándole con la fuerza que sea indispensable para que la cuchara quede enteramente sujeta.

15 — El vaso se toma por la parte más inmediata a su base, con los dedos índice, cordial y anular, todos unidos por el lado del frente, y el pulgar por el lado interior; recogiendo el meñique de manera que no quede separado del anular, y dejando el mayor espacio posible entre la superficie del vaso y la palma de la mano.

16. — Una copa se toma por la columnilla que une el pie a la parte cóncava, con los dedos índice y cordial por el lado del frente, y el pulgar por el lado interior, y reco- giendo los dos últimos dedos sin que lleguen a tocar la palma de la mano.

17 — Una botella se toma por el centro de su parte más ancha, con los cuatro últimos dedos a la —derecha, y el pulgar a la izquierda; siendo de advertir que cuando la botella haya  de manejarse  con  la mano  izquierda,  los dedos  tendrán  naturalmente  una  situación  inversa,  es decir,  que  los  cuatro últimos  dedos  quedarán  a  la  iz- quierda y el pulgar a la derecha.

18 — Cuando no podamos tomar cómodamente la bote- lla de la manera indicada en el párrafo anterior y tenga- mos, por tanto, que tomarla por el cuello, pongamos un especial cuidado en alejar los dedos del extremo superior de éste cuanto nos sea posible.

19 — La cuchara y el cuchillo se manejan invariable- mente con la mano derecha; mas en cuanto al tenedor,
 

304

tan sólo podrá manejarse con la derecha, cuando se to- men comidas que no necesitan ser divididas con el cu- chillo

20. — Suele usarse, al tomar del plato la comida con el tenedor en la mano derecha, auxiliar éste con la otra ma- no por medio de un pequeño pedazo de pan; pero téngase presente que este acto produce  siempre una impresión muy desagradable a la vista. En los casos en que no sea bastante el solo tenedor para tomar la comida, abstengá- monos de pasarlo a la derecha y auxiliémonos  con el cuchillo.

21 — El uso de la cuchara y del tenedor está siempre indicado por el contenido de cada plato, puesto que natu- ral y necesariamente habremos de servirnos de aquélla para tomar los  líquidos, y toda  comida que no pueda fácilmente llevarse a la boca con el tenedor, quedando éste, por consiguiente, destinado para todos los demás casos. Pero suele verse empleada la cuchara para tomar comidas que evidentemente pueden tomarse con el tene- dor, y conviene, por tanto, advertir que éste es un abuso enteramente contrario a la propiedad y a la etiqueta de la
mesa.

22 — No incurramos nunca en la grave falta de llevar el cuchillo a la boca: éste no tiene en general otro uso que el de dividir y servir las comidas sólidas con el auxilio del tenedor, y el de subdividir de la misma manera la parte de estas comidas que viene a nuestro plato.
 

305

23 — Respecto del tenedor y la cuchara, no introducire- mos en la boca sino aquella parte que es absolutamente indispensable para tomar  la  comida  con  comodidad  y aseo: teniendo el cuidado de que estos instrumentos no se rocen jamás con nuestros dientes, lo cual produce un ruido sumamente desagradable y chocante.

24 — El tenedor se lleva a la boca por su extremo diri- giéndose a ella oblicuamente, y la cuchara por su lado interior, de manera que queda paralela a ella, o dándole también alguna oblicuidad, cuando ella sea enteramente indispensable.

25 — Jamás hagamos variar de puesto el pan que se co- loca siempre a la izquierda ni los vasos, las copas y las tazas, que se colocan siempre a la derecha.

26 — El pan viene a la mesa en pequeños pedazos o re- banadas; y para ir tomando la parte que hayamos de lle- var a la boca, asiremos el pan con la mano izquierda y lo dividiremos con la derecha sin emplear para ello el cu- chillo y sin separar jamás la miga de la corteza.
El ejecutar esta operación con el cuchillo, o con sólo la mano izquierda apoyando’ el pan en la mesa, es entera- mente impropio de la gente bien educada.

27 — Al partir el pan, situaremos las manos de manera que las migajas que en este acto se desprenden caigan siempre dentro de un plato en que estemos comiendo.

28 — Jamás separaremos de una rebanada de pan de un bizcochuelo, etc., una parte mayor que la que de una vez
 

306

hayamos de tomar en la boca. Es tan sólo propio de gen- tes mal educadas, el introducir en el café, en el chocola- te, o en cualquiera otro líquido, lo que ya se ha llevado a la boca, por más natural que parezca esta libertad respec- to de una taza o de un vaso que otro no va a usar.

29 — No es de buen tono comer pan, ni beber licor o agua, hasta que no se ha acabado de tomar la sopa.

30 — Abstengámonos severamente de llevar al original, u ofrecer a otra persona, las comidas que hayan estado en nuestro plato y el cubierto que hayamos ya usado; así como de ofrecer el pan que hemos tenido en nuestras manos, el licor o el agua que hemos probado, el vaso o la copa en que hemos bebido, etc., etc., y de ejecutar, en fin, ningún acto que en alguna manera se oponga a las reglas anteriormente establecidas sobre el aseo para con los demás.

31 — Por regla general, en la mesa no tomaremos en las manos ni tocaremos otra comida que el pan destinado para nosotros. Respecto de las frutas, jamás las despoja- remos de su corteza sino por medio del tenedor y el cu- chillo; absteniéndonos de servir y de comer aquellas que para esta operación necesiten de tomarse en las manos, las cuales vienen comúnmente a la mesa tan sólo a cons- tituir fuentes de adorno, o a contribuir a la belleza de otras fuentes. En las mesas bien dispuestas, con excep- ción de aquellas pequeñas frutas de corteza muy sutil, como el durazno, la manzana, etc., las demás se presen-
tan por lo común despojadas de su corteza o convenien- temente divididas.
 

307



32 — No comamos nunca aceleradamente ni demasiado despacio; lo primero haría pensar que procurábamos ga- nar  tiempo  para  comer  como  glotones,  nos  impediría tomar parte en la conversación, y nos haría incurrir en las faltas que la precipitación trae consigo en todos los casos; y lo segundo imprimiría en nosotros cierto aire de desabrimiento y displicencia, que entibiaría la animación y el contento de los demás, y nos expondría, o bien a hacer el deslucido papel que hace siempre el que se que- da al fin comiendo solo, o tener que renunciar  para evi- tar esto, a tomar lo indispensable para satisfacer debida- mente la necesidad de alimentarnos En cuanto a la mane- ra de beber, también debemos huir a un mismo tiempo de la precipitación y de la lentitud.

33 — Son actos extraordinariamente impropios y grose- ros el aplicar el olfato a las comidas y bebidas, así como el soplarlas cuando están en un alto grado de calor y el batir en este mismo caso una bebida, tomando una parte de ella en la cuchara y vaciándola desde cierta altura en la taza que la contiene. Siempre que temamos encontrar en alguna cosa un  olor o un  sabor desagradable, abs- tengámonos de tomarla, sin manifestar a nadie el motivo; y respecto de las comidas o bebidas calientes, tomémos- las poco a poco y en partes muy pequeñas, que de esta manera pueden siempre llevarse a la boca, sea cual fuere su grado de calor. No puede recomendarse, por demasia- do repugnante, el uso de vaciar los líquidos calientes que se sirven en tazas, en el pequeño plato que las acompaña, para conseguir que bajen más pronto de calor y beberlos con el mismo plato.
 

308


34 — Son también actos groseros:  1.° abrir la boca y hacer ruido al masticar; 2°, sorber con ruido la sopa y los líquidos calientes, en lugar de atraerlos a la boca suave y silenciosamente; 3°, hacer sopas en el plato en que se está  comiendo; 4.°,  dejar  en  la  cuchara una parte  del líquido que se ha llevado a la boca, y vaciarla luego de- ntro de la taza en que aquél se está tomando; 5.°. tomar bocados tan grandes que impidan el libre uso de la pala- bra; 6.°, llevar huesos a la boca, por pequeños que sean; 7.°, tomar la comida por medio del pan, en lugar de em- plear el tenedor o la cuchara; 8.°, arrojar al suelo alguna parte de las comidas o bebidas; 9.°, recoger las últimas partículas del contenido de un plato por medio del pan o de la cuchara; 10, suspender el plato de un lado para po- der agotar enteramente el liquido que en él se encuentre; 11, derramar en el plato las gotas de vino que han que- dado en el vaso, para poner en éste el agua que va a be- berse; 12, hacer muecas o ruido con la boca, para limpiar las encías o extraer de la dentadura partículas de comida por medio de la lengua; 13, hablar con la boca llena.

35 — Si nos desagrada la comida o bebida que ya hemos gustado, o si encontramos en nuestro plato un objeto que por algún motivo nos provoque asco a nosotros, o que sea realmente asqueroso, guardémonos de proferir ni la más ligera expresión sobre el particular, y conduzcámo- nos de manera que en ninguno de nuestros movimientos ni en nuestro semblante llegue a percibirse nuestro des- agrado.
 

309

36 — Pongamos disimuladamente a un lado de nuestro plato, sin contacto con la comida que en él se encuentre, las partículas huesosas de las carnes y los huesos de las frutas que no podamos evitar llevar a la boca, las espinas de los peces y cualquiera otra cosa que nos sea imposible hacer pasar  al  estómago.  Pero tengamos presente  que este  acto,  de  cualquiera  manera  que  se  ejecute,  será siempre desagradable a los que nos observen, y evité- moslo por tanto, cuidadosamente en cuanto nos sea posi- ble, procurando despojar en el plato las comidas de todas aquellas adherencias antes de llevarlas a la boca.

37 — Jamás usemos para nada de la orilla del plato. La mantequilla, la sal, la salsa y todo lo de-más que nos sirvamos para acompañar la comida principal, lo pon- dremos  siempre dentro del plato, en el extremo de su concavidad. Y si conteniendo nuestro plato un líquido, llegáremos a vernos en la forzosa necesidad de poner en él alguna cosa que hayamos tenido ya en la boca, apre- surémonos a entregarlo a los sirvientes, pues si es im- propio ocupar la orilla, todavía lo sería más el continuar tomando del contenido del plato, después de haber hecho semejante mezcla.

38 — Cada vez que en el acto de comer hayamos de abandonar accidentalmente alguna de las piezas del cu- bierto, la colocaremos dentro del plato, de manera que el mango descanse sobre la orilla de éste. Y cuando haya- mos de abandonar a un mismo tiempo el tenedor y el cuchillo,  tendremos,  además,  el  cuidado  de  cruzarlos, poniendo el primero debajo del segundo.
 

310

39 — Luego que hayamos tomado lo bastante de nuestro plato,  dejaremos  dentro  de  él  el  cubierto  de  que  nos hayamos servido, poniendo el tenedor y el cuchillo jun- tos, con el mango hacia nosotros, por ser este el signo que indica a los sirvientes que deben mudamos todo esto.

40 — Para tomar los líquidos apoyaremos el borde del vaso o de la taza en la parte exterior del labio inferior, y sólo aplicaremos el labio superior cuando sea absoluta- mente indispensable para beber sin ruido. Es altamente impropio y grosero el introducir el borde del vaso o de la taza en la boca, de modo que el labio inferior quede cu- briendo una parte de su superficie, y el superior sumer- gido en el líquido.

41 — Jamás bebamos licor o agua, cuando tengamos aún ocupada la boca con alguna comida.

42 — No olvidemos nunca limpiarnos los labios inme- diatamente antes y después de beber licor o agua, y cada vez que advirtamos no tenerlos completamente aseados.

43 — En el acto de beber, ya sea licor, ya sea agua, fije- mos la vista en el vaso o en la copa, y no la dirijamos nunca hacia ninguna otra parte.

44 — En el momento en que una persona está bebiendo, es notable incivilidad el dirigirle la palabra.

45 — Siempre que nos veamos en la forzosa necesidad de toser, estornudar, eructar, o sonarnos, pensemos que estos  actos  son infinitamente más  desagradables  en la
 

311

mesa que en ninguna otra situación; y al mismo tiempo que procuremos ejecutarlos de la manera más disimulada y que menos llame la atención de los demás, volvámonos siempre a un lado, para que jamás nos queden de frente las viandas en tales momentos (párrafos 20 y 23, página 64, párrafo 5, página 79).

46 — Muchas veces es imprescindible en la mesa el lim- piarse el sudor, sobre todo en los climas cálidos; pero tengamos presente que este acto es siempre desagradable en sociedad, y ejecutémoslo con tal delicadeza que ape- nas lo dejemos percibir de los demás (párrafo 34, página 68).

47— En el párrafo 22 de la página 322, quedaron indi- cadas las condiciones de la conversación que debe soste- nerse  siempre  en  la  mesa.  Mas  encontrándose  aquel párrafo entre las reglas que deben observarse en los ban- quetes, pudiera acaso pensarse que las condiciones ex- presadas perdían algo de su severidad, al tratarse de la conversación en la mesa privada o de familia; y convie- ne, por tanto, advertir que semejante suposición sería de todo punto absurda. Por el contrario, al lado de nuestra familia habremos de estar todavía más prevenidos que en los banquetes, a fin de no incurrir en ninguna falta contra la propiedad y el decoro de la conversación en la mesa; pues la confianza que nos inspira el circulo doméstico nos expone siempre fácilmente a incurrir en extravíos de esta naturaleza, al paso que la presencia de los extraños nos impone de suyo cierta suma de respeto que presta circunspección a nuestra conducta, y nos ayuda en cada
 

312

caso a llenar todas las fórmulas y a observar todas las reglas que la urbanidad establece.

48 — Entre los extravíos a que naturalmente nos arrastra en la mesa la confianza con nuestra familia, aparece des- de luego la propensión a reñir a los sirvientes, y la de hacer girar la conversación sobre asuntos privados que, a poco que meditemos, reconoceremos que no es propio ni delicado se trasciendan fuera de nuestra casa. Respecto de  lo  primero,  pensemos  que  si  en  todas  ocasiones hemos  de  ser  prudentemente  tolerables  con  nuestros domésticos,  así por  consideraciones  que  surgen  de  su misma condición y de sus demás circunstancias persona- les  (párrafo  2,  página  120),  como  por  nuestra  propia tranquilidad (párrafo 7, página 122), nunca debemos ser en este punto más mesurados que cuando nos encontra- mos en la mesa; ya porque la presencia de muchas per- sonas  hace  demasiado  mortificantes  las  reprensiones, circunstancia que siempre vicia y debilita su efecto; ya porque éstas se oponen abiertamente al buen humor y al contento que son tan propios de la mesa. Y en cuanto a lo segundo, bastará recordar que en el acto de la comida nos encontramos generalmente acompañados de niños y domésticos, cuya ignorancia puede inducirlos a transmi- tir fácil e indiscretamente lo que oyen, para que nos per- suadamos de que en la mesa no debe proferirse jamás ni una  sola palabra  de  que  no pueda  imponerse  todo  el mundo.

49 — Cuando tengamos un motivo interior de tristeza, sobrepongámonos a él en la mesa hasta aparecer por lo menos atentos y afables; pues no es justo ni delicado que
 

313

vayamos en tales momentos a turbar el placer de los de- más, con el aspecto y los movimientos siempre desagra- dables y aun mortificantes del dolor y la melancolía.

50 — Es una imperdonable grosería el separar del pan parte de su miga, para traerla entre las manos mar peloti- llas y arrojarlas a las personas o hacia cualquier otro ob- jeto, este es un acto tal, que no se concibe pueda verse jamás ni entre personas de la más descuidada educación.

51 — Para levantarnos de la mesa, esperemos a que se ponga de pie la persona que la preside; a menos que por algún accidente tengamos que retiramos antes, lo cual no haremos, sin embargo, sin manifestar a los demás que la necesidad nos obliga a ello. En los restaurantes, con ex- cepción de los casos en que nos encontremos en reunio- nes de invitación (párrafo 7), podemos levantarnos siem- pre libremente, sin esperar a que otros lo hagan primero, y sin excusarnos con nadie cuando tengamos que hacerlo durante la comida.

B Del modo de trinchar, y del servicio en la mesa

1 — En las comidas, con los comensales sentados, los diversos platos son presentados por los sirvientes puestos en  fuentes  apropiadas  y las  carnes  cortadas  en presas fáciles de servir.

2 — Cuando la comida es para más personas de las que caben cómodamente en nuestra mesa se puede invitar a una comida de buffet, en cuyo caso cada invitado se sir-
 

314

ve a sí mismo lo que apetece de las diversas fuentes co- locadas en la mesa.

3 — También se suele servir una comida de pie, en cuyo caso la dueña de casa o el servicio se encarga de servir y distribuir los platos a los invitados que permanecen en los sitios que más les acomoda.

4 — Generalmente la dueña de casa sirve en la mesa las
fuentes que traen del interior ayudada por alguna íntima
o pariente y los sirvientes alcanzan los platos a los invi- tados siguiendo las reglas de servir primero a las señoras por orden de categoría y lo mismo a los caballeros

5 — Para el  servicio de algunos alimentos  se pueden seguir las siguientes reglas: Para trinchar un ave, se prin- cipia por separar de ella el ala y el muslo, prendiéndola y asegurándola con el tenedor, e introduciendo acertada- mente el cuchillo en las articulaciones; y ejecutada esta operación, se van cortando longitudinalmente rebanadas delgadas de la parte pulposa, la cual ha quedado ya des- cubierta y desembarazada.

6 — De las aves pequeñas se deja el caparazón en el trinchero, y se sirven los cuartos y la pulpa, teniendo el cuidado de dividir aquéllos previamente por las articula- ciones; pero de las aves grandes tan sólo se sirve la pul- pa, dejando todo lo demás en el trinchero.

7 — Las viandas de carnicería se dividen en rebanadas delgadas al través de las fibras musculares; pero de una pieza que trae huesos adheridos se cortan también reba-
 

315

nadas longitudinalmente, cuando se hace difícil el corte transversal.

8 — El jamón, aunque contiene un hueso, no se corta jamás longitudinalmente, sino en rebanadas transversales muy delgadas, y dejando a cada una de ellas la parte de grasa que naturalmente saquen en el corte.

9 — Las rebanadas de todas estas piezas se sirven con el tenedor, auxiliado siempre del cuchillo.
10 — El pescado no se divide con cuchillo: la parte que ha de ponerse en cada plato se toma con una cuchara, o con una paleta de plata a propósito para este objeto.

11 — Para servir un pastel, se corta con el cuchillo la parte de pasta correspondiente al relleno que va a servir- se, y todo ello se pasa al plato por medio de la cuchara, cuidando de poner en éste la pasta sobre el relleno.

12 — Todos los demás platos se sirven por medio del tenedor y el cuchillo, o de la cuchara, según la naturaleza de cada uno; y cuando es necesario auxiliar la cuchara, esto se hace con el tenedor.
13 — La forma de las partes que se tomen de un origi- nal, y la colocación que se les dé en cada plato al servir- las, deben ofrecer siempre una apariencia agradable a la vista.

14 — La sal y la salsa se toman con una cucharilla que acompaña siempre al salero y a la salsera; y el azúcar, con unas pinzas  que  acompañan  al  azucarero,  cuando éste se presenta en forma de cubitos, de lo contrario se
 

316

usará la cucharilla destinada a tal efecto. La sal puede tomarse, a falta de la cucharilla, con un cuchillo que aún no se haya empleado en ningún otro uso.

15 — Jamás tomemos la comida del original haciéndola pasar por la orilla del plato, ya sea que usemos para ello del tenedor y el cuchillo, o de la cuchara.

16 — Cuando vayamos a servir de un plato a todos los circunstantes, tengamos presente el número de éstos, a fin de arreglar las proporciones de manera que no llegue a apurarse el contenido del plato antes que todos queden servidos.

17 — Sirvamos siempre los platos con la delicadeza que es propia de la sobriedad que en todos debemos suponer, y seamos en esto todavía más escrupulosos respecto de las señoras, para quienes sería un verdadero insulto un plato servido con exceso.

18 — Siempre que nos toque servir a los demás, cuide- mos de destinar a las señoras y demás personas a quienes se deba especial respeto, aquellas partes de los manjares que sean más agradables y más fáciles de comerse.

19 — Cuando hayamos de servir salsa a una persona, pongámosla siempre al lado y nunca encima de lo que contenga su plato.

20 — Al hacer circular un plato entre todos los circuns- tantes, cuidemos de poner en él un tenedor o una cucha-
 

317

ra, según que el contenido del plato debe tomarse con uno u otro instrumento.

21 — No nos sirvamos nunca demasiado de ningún man- jar. Aun en la mesa de familia, vale más servirse dos veces, que ofrecer a los demás la desagradable impresión que produce siempre un plato servido con exceso.

22 — No pongamos nunca  en nuestro plato,  ni  a un mismo tiempo, ni sucesivamente, diferentes comidas que hayan sido preparadas para ser servidas separadamente.

23 — En las comidas sentadas, los vinos son servidos por los sirvientes en la mesa después de cada plato, en las  copas  que  están  colocadas  frente  a  cada  comensal para ese efecto. En las comidas de pie se pasan las copas ya servidas por medio de azafates cuidando siempre que estén acompañadas por copas de bebidas sin alcohol para las personas que no desean tomarlo.

24 — No pongamos nunca en el vaso o en la copa mayor cantidad de licor o de agua, que aquella que vayamos a tomar de una vez. Sin embargo, hay licores que se sirven expresamente para saborearlos, como sucede en general con los licores dulces, y con otros que enseñará la prácti- ca de las sociedades de buen tono.

25 —  Es  sobremanera  impropio  que  nos  sirvamos,  o sirvamos a otra persona licor o agua, hasta llenar ente- ramente el vaso o la copa.
 

318

26 — Cuando se nos sirva licor o agua por otra persona, luego que tengamos la cantidad que nos baste, se lo indi- caremos por medio de la palabra, o bien levantando sua- vemente el cuello de la botella con el mismo vaso o con la copa. Y cuando seamos nosotros los que hayamos de servir a otra persona, hagámoslo sin precipitación, a fin de  que  podamos  detenernos  fácil  e  inmediatamente cuando ella nos lo indique, y no vaya a quedar en su va- so o en su copa mayor cantidad que la que quiera tomar.

27 — Al poner en una taza café o cualquier otro líquido, hagámoslo de manera que no llegue a rebosar.

28 — Cuando vayamos a servir licor de una botella, aún no decantada, pongamos primero en nuestro vaso o en nuestra copa una pequeña cantidad, siempre que hayan podido  caer  dentro  de  aquélla,  al  destaparla,  algunas partículas de corcho o de lacre.

29 — Siempre que pidamos algo a una persona que se encuentre  en  la  mesa,  emplearemos  una  frase  atenta, como hágame usted el favor, tenga usted la bondad, etc. Cuando una persona nos pregunte si queremos tomar de algún plato o de algún licor para servirnos, y estemos dispuestos a aceptar el ofrecimiento contestaremos con la frase si usted me hace el favor, u otra semejante; y cuando hayamos de contestar que no aceptamos, dare- mos siempre las gracias a la persona que nos hace el ob- sequio de dirigirnos la pregunta.

30 — Cuando una persona nos sirva alguna cosa, ya sea a petición nuestra o por ofrecimiento espontáneo, le da-
 

319

remos las gracias en breves palabras, haciéndole al mis- mo tiempo una ligera inclinación de cabeza.


VI Del Juego
319
1 — El juego es, como la mesa, una piedra de toque de la educación. El amor propio ejerce en él un imperio tan absoluto;  tenemos  todos  tal  propensión  a  enfadarnos cuando nuestra habilidad  queda vencida por la  de  los demás; nos impresiona tanto el ver desconcertados nues- tros cálculos y combinaciones y perdidos nuestros es- fuerzos; es tan natural, en fin, que nos sintamos conten- tos y satisfechos cuando salimos triunfantes, que si no poseemos aquel fondo de desprendimiento, generosidad y moderación que es inseparable de una buena educa- ción, imposible será que dejemos de incurrir en la grave falta de aparecer mustios y mortificados en los reveses del juego, y de ofender la dignidad y el amor propio de nuestros contrarios, cuando los vencemos, manifestando entonces una pueril y ridícula alegría.

2 — El juego tiene una etiqueta que le es enteramente peculiar, y consiste en todas aquellas finas y generosas demostraciones que se hacen entre sí las personas que juegan, por medio de las cuales manifiesta cada una de ellas  que  sólo  la  anima  el  deseo  de pasar un  rato  de honesto entretenimiento, y que no pone por tanto grande ahínco en salir triunfante, ni menos pretender hacer os- tentación de su habilidad y su talento, ni oscurecer y de- primir la habilidad y el talento de los demás.
 

320

3 — Ya se deja ver que no hablamos aquí de esas reu- niones  de  inmoralidad  y  de  escándalo,  donde  el  azar arrebata el producto del trabajo y lo hace pasar instantá- neamente a otras manos; donde se arruinará a la inocente familia,  precipitándola  despiadadamente  de  la  cumbre del bienestar al profundo seno de la miseria; donde el hombre bien educado va a cambiar sus elevados senti- mientos por sentimientos de codicia y de cinismo, sus maneras suaves y elegantes por maneras rudas y vulga- res, sus hábitos de delicadeza y de cultura por hábitos groseros y antisociales; donde se metaliza el corazón y se rebajan sus más tiernos afectos; donde se estragan, en suma, las costumbres, y se abre la carrera de todos los vicios.
En semejantes reuniones no reina ni puede reinar ningu- na especie de etiqueta, pues las sensaciones que se expe- rimentan al ver perdidas en un momento cuantiosas su- mas, cuya adquisición ha costado acaso grandes fatigas, y el ansia de entrar a poseer el fruto del ajeno trabajo, no sólo excluyen todo acto de generosidad y de fina corte- sanía, sino que excitan en el ánimo sentimiento de indig- nación y malevolencia; y raro es el hombre que llega a dominarse hasta aparentar serenidad y delicadeza, cuan- do hierven dentro de su pecho las más crueles y violentas pasiones.

4 — Al ponernos a jugar, demos por hecho que la suerte no habrá de favorecernos, a fin de que este resultado no llegue  nunca  a  sorprendernos,  y  a  hacernos perder  la serenidad y buen humor que entonces más que nunca debemos manifestar en sociedad. Nada hay tan desagra- dable como el ver personas que han empezado a jugar
 

321

llenas de animación y contento, ir tomando un aire de reconcentración y displicencia, a medida que van expe- rimentando contrariedades; desluciéndose todavía más, y apareciendo  más  mezquinas  y  vulgares,  aquellas  en quienes alternan los sentimientos de la tristeza y de la alegría, según que la fortuna les niega o les concede sus favores.

5 —  Cuando juegan  señoras  y  caballeros,  la  etiqueta exige  aún  mayor  delicadeza  y  desprendimiento  entre todos los jugadores. Los caballeros muestran entonces, en todos los actos del juego, aquella particular conside- ración que deben siempre a las señoras; y éstas, por su parte, corresponden a la conducta obsequiosa y galante de los caballeros, manifestándoles siempre una atención exquisita, y absteniéndose, sobre todo, de abusar en ma- nera alguna de las contemplaciones debidas a su sexo.

6 — Al distribuir los naipes en los juegos carteados, los caballeros no arrojan sobre la mesa los que corresponden a las señoras para que ellas los levanten, sino que se los presentan atentamente y con cierta gracia, para que los reciban  de  sus  propias  manos.  Igual  obsequio  tributa siempre un caballero de buen tono, a otro caballero a quien por su edad u otras circunstancias debe especial consideración y respeto, y aun a todos los demás con quienes juega, la primera vez que le toca distribuir los naipes.

7 — Las discusiones que suelen suscitarse en el juego no toman jamás, entre la gente fina, un carácter de seriedad e importancia que pueda elevarlas al grado de calor de
 

322

los altercados; y cuando no puedan resolverse pronta- mente por la  fuerza de  la razón y el  convencimiento, ellas terminan siempre defiriendo cortés y afablemente los inferiores a la opinión de los superiores, y los caba- lleros a las de las señoras.
8 — No nos entreguemos exclusivamente al juego, en reuniones que tengan también por objeto otros entrete- nimientos. Abstrayéndonos de esta suerte del centro de la sociedad, manifestaríamos no encontrar en ella ningún otro placer, faltaríamos al deber de contribuir por nuestra parte a la general animación y a la variedad de las dis- tracciones, y aun excitaríamos la sospecha de encontrar- nos  dominados por  el vicio  cuyos  funestos  caracteres acaban de bosquejarse, el cual no debe irse a ostentar jamás en los círculos que presiden la moral y el decoro.


VII
Del traje en general

1 — Las formas y demás condiciones del traje que de- bemos llevar en sociedad, están generalmente sujetas a los caprichos de la moda; y a ellos debemos someternos en cuanto no se opongan a los principios de la moral y de la  decencia,  sin  que  nos  olvidemos,  cuando  hayamos llegado a una edad avanzada, de las modificaciones que en este punto aconsejan entonces la circunspección y la prudencia. Pero existen ciertas condiciones a que no al- canza la influencia de la moda, por estar fundadas en la propiedad y decoro, según lo que racionalmente exigen las  diferentes  situaciones  sociales, y pueden por tanto
 

323

establecerse, respecto de ellas, algunas reglas generales de aplicación invariable y constante.

2 — Los  deberes relativos  al traje no  están  fundados únicamente en nuestra propia estimación, la cual exige siempre de nosotros un porte honesto y elegante, sino en la consideración que debemos a la sociedad en que vivi- mos, para quien es ofensivo el desaliño y el desprecio de las modas reinantes, así como la impropiedad en el con junto y los colores de las diferentes piezas de que consta el vestido. La persona que vistiese caprichosa o negli- gentemente, se equivocaría si pensase que lo hacía tan sólo a costa de su propio lucimiento y decoro, pues su traje manifestaría en la calle poco respeto a los usos y convenciones sociales del país, y en una visita, en un festín, en un entierro, en una reunión de cualquiera espe- cie, irla a ofender a los dueños de la casa y a la concu- rrencia entera.

3 — Debemos aparecer siempre en la calle decentemente vestidos; y en todos los casos en que no salgamos de nuestra casa con el objeto de asistir a reuniones, o de hacer visitas que requieran un traje especial, tengamos por regla general e invariable el respetar las convencio- nes sociales, y armonizar con el espíritu y con los usos generales de la sociedad, usando vestidos que sean pro- pios de cada circunstancia, de cada día, y aun de cada parte del día.

4— Según esto no es lícito a ninguna persona presentar- se en la calle el día de gran festividad con el vestido lla- no de los demás días; ni puede una señora llevar de tarde
 

324

el traje propio de la mañana, o viceversa; ni puede un comerciante vestirse de lujo en las horas de negocios, ni fuera de estas horas puede aparecer con el traje sencillo del trabajo.

5 — El vestido que se lleve al templo debe ser severa- mente honesto y tan sencillo cuanto lo permita la digni- dad personal y el respeto debido a la sociedad; no de- biendo jamás estar impregnado de aguas o esencias cuya fragancia llegue a percibirse por los demás concurrentes. Las señoras en quienes son tan propios y naturales los afeites y adornos, deben omitir al dirigirse al templo to- dos aquellos que en alguna manera desdigan de la santi- dad del lugar, y de la humildad y recogimiento que ha de manifestarse siempre ante la Majestad Divina.

6 — Toda visita de etiqueta y toda reunión de invitación exige siempre un traje enteramente serio. En las reunio- nes de mesa muy pequeñas y de mucha confianza, puede relajarse un tanto la severidad de esta regla; bien  que nunca hasta traspasar los  límites  de la propiedad y el decoro, y teniendo siempre presentes los principios de etiqueta contenidos en esta obra.

7 — La seriedad del traje en las señoras depende de cir- cunstancias que no tienen un carácter bien definido, uni- forme y constante, y que no pueden por lo tanto servir para establecer bajo este respecto ninguna regla fija.

8 — El traje debe ser todo él negro para hacer visitas de duelo y de pésame, y para concurrir a las reuniones de duelo, a los entierros, y a todo acto religioso que se cele-
 

325

bra  en  conmemoración  de un  difunto.  Aun  cuando  el traje negro es el más recomendable en los hombres, se tolera sin embargo   que éstos concurran a los entierros con trajes de colores oscuros, pero la corbata en todo caso será negra. Las damas, si son parientes, asisten de luto riguroso.  Las  demás  invitadas,  con traje  de  calle negro. (N. del E.)

9 — Para las visitas de negocios y de sociedad, damas y caballeros llevan hoy trajes de calle. Si la visita es de etiqueta y de noche, los hombres usan el smoking o el frac. (N. del E.)

10 — Es muy elegante y decente, en todas ocasiones, el uso de los guantes.

11 — Es una vulgaridad el excusarse con una persona por haber de darle la mano encontrándose ésta cubierta con el guante; y todavía lo es más el hacerla esperar para despojarlo previamente  de  él. No  sólo no hay motivo para una ni  otra cosa,  sino  que  es más propio y más aseado el dar la mano con el guante puesto.

12 — El traje de luto es un signo con que se expresa el dolor que se experimenta por la pérdida de un deudo, y al mismo tiempo un homenaje de consideración que se tributa a su memoria; y como es tan indispensable que en materias como ésta exista siempre una manera de proce- der uniforme y constante, la sociedad ha sancionado las reglas siguientes: 1.a, el luto se divide en luto riguroso y medio luto: el primero consiste en un traje enteramente negro, y el segundo en un traje en que se mezcla el color
 

326

negro con el blanco o con cualquier color oscuro; 2.a, por los padres, abuelos, hijos y nietos, el luto dura seis meses; por un tío o un sobrino, un mes, y por cualquiera otro deudo, dos semanas; 3.a, estos períodos en que se ha de llevar el luto se dividen en dos épocas de igual dura- ción, en la primera de las cuales se usa el luto riguroso, y en la segunda el medio luto.

13 — El período de luto y medio luto varía según las costumbres de cada país. A ninguno le está prohibido llevar luto, en cualquier caso, por más tiempo de aquel en que deba llevarle según el párrafo anterior.

14 — El viudo o la viuda, que estando todavía de luto, contrae matrimonio, abandona el luto desde el momento de la ceremonia nupcial.

15 — Las personas que están de luto, deben omitir en sus vestidos todo aquello que pueda comunicarles algún carácter  de  lujo.  Son  enteramente  impropios,  en  estos casos, los vestidos en que se manifiesta haberse puesto un esmero especial, o en que aparecen adornos que no son absolutamente indispensables.

16 — La diversidad en las piezas de que consta el traje, en las telas que para ellas se eligen, y en las formas que les da la moda y el gusto de cada cual, es una prueba evidente de que nuestros vestidos no tienen por único objeto el cubrir el cuerpo de una manera honesta y de- cente, sino también contribuir a hacer agradable nuestra persona, por medio de una elegante exterioridad. Y como de la manera de llevar el traje depende en mucha parte su
 

327

lucimiento, pues en un cuerpo cuyos movimientos sean toscos y desairados, las mejores telas, las mejores formas y los más ricos adornos perderán todo su mérito, es in- dispensable que procuremos adquirir en nuestra persona aquel  desembarazo,  aquel  despejo,  aquel  donaire  que comunica gracia y elegancia aun al traje más serio y más sencillo.

17 — En los grandes conciertos y funciones de ópera llevan las damas que asisten a palcos y plateas, traje de noche escotado, desnudos los brazos, y luciendo joyas. En la luneta, el traje es menos escotado. Los caballeros que concurran a palcos deben usar frac. En la luneta se lleva el frac o el smoking.

18 — A las veladas musicales y artísticas asisten las da- mas con vestido de cena (medio escote) sin sombrero y con alhajas. Los caballeros visten smoking, zapatos de charol y guantes claros.

19 — Para los bailes de gala y recepciones oficiales de noche llevan las damas vestido escotado, con los brazos y espaldas desnudos, y luciendo abundantes joyas. Capa bordada, abrigo y pieles, según lo exija la estación. Los caballeros, frac con chaleco y guantes blancos, zapatos de charol, sombrero de claque de seda y mancuernas de perlas. No es muy correcto el traje de smoking en estas ocasiones.

20 — Tratándose de cenas de gran etiqueta, las damas concurren con trajes de noche escotados, con peinados sencillos y sin sombrero, en tanto que los caballeros lo
 

328

hacen en frac, chaleco blanco, camisa de pechera almi- donada  con botonadura  de  oro, platino,  o  perlas.  Los zapatos han de ser de charol y los calcetines negros, de seda.

21 — A los almuerzos concurren los invitados con trajes de visita.

22 — En las partidas campestres (garden party) se pre- sentan las damas con vestidos elegantes de ciudad, y. los hombres con trajes de calle, a menos que la fiesta sea bailable, en cuyo caso se lleva chaqué.

23 — Para los tés, llevan las damas trajes de tarde y los hombres trajes de calle. La misma indumentaria que para el té, o para una cena sin mucha indumentaria, usan las damas en los "cocktail party", pero los caballeros concu- rren con traje oscuro de calle, y aún mejor con smoking.

24 — Sabido es que en las bodas, el traje de la novia ha de ser blanco, acompañándola las damas de honor con vestidos de uniforme corte y color. El novio y demás invitados visten  chaqué negro  con  chaleco  del mismo color, pantalón gris a rayas, camisa de pechera dura, cor- bata gris y zapatos de charol. Los guantes mate, de gris claro y sombrero de copa. Aun en las clases sociales más modestas se impone en esta ceremonia el vestido blanco de la novia y el saco o americana negro en el novio y chambelanes. (N. del E.)
 

329

VIII Del tacto social

1 — El tacto social, cuya definición se dio en los Princi- pios Generales (párrafo 24, pág. 52), debe considerarse como el más alto y más sublime grado de la cortesanía, pues él supone un gran fondo de dignidad, discreción y delicadeza; y es por esto por lo que las personas de tacto son las que mejor conocen los medios de ocupar siempre en sociedad una posición ventajosa, las que tienen el don de agradar en todas ocasiones, las que se atraen en todas partes la consideración y el cariño de los demás, aqué- llas, en fin, cuya compañía es siempre apetecida y siem- pre se echa de menos. En muchos lugares de esta obra se encuentran reglas que tienden evidentemente a formar en nosotros el tacto social; y así por esto, como porque esta materia no se presta a ser tratada en toda su extensión en una obra elemental, nos limitaremos a presentar algunos casos que requieran la disposición de tacto, los cuales sirvan como de paradigma de todos los demás.

2 — Hay ciertas reglas que sirven de base y fundamento a todas las demás reglas del tacto, y son las siguientes: 1.a, respetar todas las condiciones sociales, considerando en cada una de ellas la dignidad y el valor intrínseco del hombre, sin establecer otras diferencias que aquellas que prescriben la moral y la etiqueta; 2.a, respetar el carácter, el amor propio, las opiniones, las inclinaciones, los ca- prichos, los usos y costumbres, y aun los defectos físicos y morales de todas las personas; 3.a, adaptarse con natu- ralidad, en todas las situaciones sociales, a las circuns- tancias que a cada una sean peculiares; 4.a, elegir siem- pre la mejor oportunidad para cada acción y cada pala-
 

330

bra, de manera que jamás  se produzcan en los  demás impresiones desagradables, y que, por lo contrario, no se haga ni se diga nada que no sea respectivamente grato a cada persona.

3 — Es poco tacto hacer costosos y frecuentes obsequios a aquellas personas, cuyos recursos no le permiten retri- buirlos dignamente.

4 — Jamás nos detengamos a encarecer las ventajas y los goces que la naturaleza o la fortuna nos hayan propor- cionado, delante de personas que se hallen en la imposi- bilidad de disfrutarlos también; ponderando, por ejem- plo, a un pobre nuestra riqueza y nuestras comodidades, a un ciego la belleza de un prado o de una pintura, a un valetudinario nuestra robustez y la salud de que goza- mos.

5 — A las personas demasiado impresionables, de ima- ginación exaltada o de espíritu apocado, no se les refie- ren  innecesariamente  hechos  sangrientos,  o  que  bajo cualquier otro respecto causan horror o conmueven fuer- temente el ánimo; y cuando la necesidad obligue a entrar con ellas en conversaciones de esta especie, se ahorrarán todos los pormenores que no sean absolutamente indis- pensables, se procurará emplear un lenguaje que neutra- lice en lo posible la fuerza de las impresiones, y nunca se elegirán para ello las horas próximas a aquella en que han de entregarse al sueño.

6 — El hombre de tacto tributa siempre especiales con- sideraciones al amor propio, y aun a la vanidad de los
 

331

demás; con aquella naturalidad y sencillez que excluyen toda sospecha de afectación o lisonja, toma parte en el placer que cada cual experimenta por sus propios talen- tos, por su riqueza, o por su posición social; manifiesta delicadeza y oportunamente reconoce la habilidad que el padre atribuye al hijo, el esposo a la esposa, el hermano al hermano, el amigo al amigo; oye o examina atenta- mente, y luego aplaude, la producción que se lee o el artefacto que se le muestra como objeto digno de alaban- za; ensalza el mérito del edificio que otro ha construido, del vestido o la alhaja que ha comprado o adquirido por donación de un amigo; y dejando, en suma, a cada cual en el buen concepto que de sí mismo, de sus obras y de todo lo que le pertenece tenga formado, jamás destruye las ilusiones de nadie, ni contribuye por ningún medio a hacer que en los demás se sustituya el desengaño al error inocente y agradable, el desaliento al fervor, la frialdad al entusiasmo (párrafo 40, pág. 57).

7 — En general es necesario contemplar en los demás las diferentes situaciones en que se encuentren, observando siempre una conducta que sea propia de cada caso. Así, por ejemplo, al que se halla afligido no se le excita, en los momentos más crueles de su dolor, a dirigir su aten- ción hacia objetos que requieran un ánimo tranquilo; al que se halle alegre, al que se prepara a sentarse a la me- sa, a entregarse al sueño, o a tomar parte en un entrena- miento cualquiera, no se le habla de asuntos tristes, ni se le da una noticia desagradable, cuando ello no sea abso- lutamente imprescindible  o pueda  diferirse para mejor oportunidad; al que teme una desgracia no se le hacen observaciones que tiendan a aumentar su alarma; al que
 

332

está  próximo  a  emprender  un  viaje  no  se  le  refieren acontecimientos funestos ocurridos en la vía que ha de atravesar, cuando esto no ha de obligarle a omitir o sus- pender el viaje, ni le es dable tomar medidas que le pre- cavan de los riesgos que pueda correr; y por último, al que se encuentra preocupado por una idea triste, al que se cree desgraciado, al que posee un carácter melancóli- co, no se le discurre en términos que exalten todavía más su imaginación, ni menos se le manifieste ver con indife- rencia sus padecimientos, aun cuando para esto no anime otra intención que la de probarle que ellos no reconocen causas reales, sino meras exageraciones de la fantasía.

8 — Abstengámonos de encarecer a una persona el méri- to que encontremos en algún objeto que le pertenezca, cuando por debernos servicios importantes, sobre todo si éstos son recientes, o por cualquier otra consideración, debamos temer que se crea en el caso de obsequiarnos presentándonos aquello que ya sabe cuánto nos agrada.

9 — Es falta de tacto hacer detenidos elogios de un pro- fesor delante de alguno de sus comprofesores; lo mismo que de una persona cualquiera delante de otra que sabe- mos le es desafecta.

10 — Necesitamos poseer un fino tacto para manejarnos dignamente cuando se nos tributan elogios personales. No podemos rechazarlos bruscamente, porque aparecer- íamos a un mismo tiempo desagradecidos e inciviles; ni aceptarlos sin contradicción como un homenaje que se nos debe; porque ésta sería una muestra del más necio y repugnante orgullo; ni manifestar con empeño que nos
 

333

creamos enteramente destituidos del mérito que se nos concede y realmente poseemos, porque de esta manera parecería que deseábamos que se nos lisonjease todavía más entrando a probar lo que negábamos. Iguales consi- deraciones deben guiar nuestra conducta, cuando delante de  nosotros  se  tributan  elogios  a personas  de  nuestra propia familia.

11  —  Evitemos  cuidadosamente  el  decir  de  nosotros ninguna cosa que pueda directa o indirectamente ceder en nuestro propio elogio. Verdad es que  en ocasiones basta conducirnos en ellas con tal naturalidad, que no aparezcamos inmodestos o presuntuosos, ni por la ve- hemencia  de  nuestras  expresiones,  ni por  su  excesiva franqueza, ni por el empleo de frases cortadas, de pala- bras  anfibológicas  o  de  reticencias,  las  cuales  se  ven siempre en estos casos como signos de aquella fingida modestia que sirve de disfraz al necio orgullo.

12 — Para discurrir en sociedad sobre los vicios, las ma- las  costumbres,  las  deformidades  naturales,  etcétera, veamos antes si entre las personas que nos oyen hay al- gunas a quien nuestras palabras pueden mortificar, no ya por adolecer ella misma de los defectos de que hable- mos, sino por hallarse en este caso alguno de sus parien- tes o de sus amigos más inmediatos. Y en general, siem- pre que en el circulo donde tomemos la palabra se en- cuentren personas que no conozcamos, abstengámonos de  toda  alusión  personal,  de  toda  expresión  que  bajo algún  respecto  pueda  ser  a  alguien  desagradable,  cir- cunscribámonos a emitir ideas generales y de todo punto inofensivas, eludiendo delicadamente cualquiera excita-
 

334

ción que se nos haga para que tomemos parte en conver- saciones que traspasen estos límites.

13__ Cuando en el círculo en que nos encontremos haya una persona tan grosera, que se resuelva a hacemos in- tencionalmente alguna ofensa, opongámosle una sereni- dad inalterable, y dominémonos hasta el punto de que ni en nuestro semblante, se note que nos hemos enojado. Una persona de tacto aparece en estos casos, a la verdad bien raros en la buena sociedad, como si no hubiese ad- vertido que se ha tenido la intención de ofenderla; y esta moderación,  esta  delicadeza,  este respeto  a  los  demás viene ya  a  ser una vindicación  anticipada, por  cuanto deja enteramente entregado al ofensor a la reprobación y aun a la indignación de la sociedad, la cual es siempre la mejor vengadora del agravio que se recibe con magna- nimidad y con nobleza.

14 — Grande debe ser nuestro tacto para conducirnos dignamente en sociedad, cuando alguna persona tenga la incivilidad de expresarse delante de nosotros en términos ofensivos a alguno de nuestros parientes o amigos. Res- pecto de nuestros parientes y de nuestros  amigos ínti- mos, nuestro deber es defenderlos siempre, y excitar al imprudente que habla, bien que en términos comedidos y delicados, a respetar nuestros fueros y el derecho que la sociedad tiene a que no se la ocupe jamás en oír los des- ahogos de la vil detracción. Mas cuando se trate de nues- tros demás amigos, y no oigamos que se les calumnia, que se les ridiculiza, ni se dice de ellos ninguna cosa que vulnere su honor, la prudencia nos aconseja que calle- mos  o procuremos  hacer variar  la  conversación; pues
 

335

como  el  que  habla  no  reconoce  entonces  en  nosotros títulos bastante legítimos para aspirar a contestarle, nues- tra defensa podría más bien excitarle a extenderse en su ataque, y haríamos a la persona atacada el mal que se dijese de ella lo que acaso iba a quedar omitido.

15 — No manifestemos nunca a una persona la semejan- za, física o moral, que encontremos entre ella y otra per- sona, aun cuando creamos lisonjearla por tener nosotros una  alta  idea  de  las  cualidades  de  ésta.  Y  cuando, habiendo tomado a primera vista a una persona por otra, saliéramos de nuestro error sin haber ella llegado a ad- vertirlo, abstengámonos de imponerla de él indicándole la persona por quien la habíamos tomado.

16 — Cuando no nos sea bien conocido el grado de ins- trucción de la persona con quien hablamos, guardémonos de introducir en la conversación citas o alusiones históri- cas, de explicarnos en términos científicos o artísticos, de dar por hecho que aquélla ha leído una determinada obra, y sobre todo de dirigirle preguntas de este género que acaso no pueda satisfacer, y la hagan pasar por la pena de poner de manifiesto su ignorancia.

17 — No basta que un hecho sea notorio, ni que la pren- sa lo haya publicado, para que nos sea lícito referirlo en sociedad, es además necesario considerar si su relación podrá ser desagradable a alguna de las personas presen- tes, o bajo cualquier otro respecto inoportuna, ya sea por el hecho en sí mismo o por alguna de sus circunstancias.
 

336

18 — Cuando es indispensable y prudente el transmitir a una persona lo que contra ella se ha oído decir, debe si- lenciarse el nombre de aquella que lo ha dicho. Pero esto se entiende en la generalidad de los casos, y de ninguna manera cuando median consideraciones graves que ra- cionalmente obligan a hacer una revelación de este géne- ro. ¿Cómo suponer que se le oculte el de la persona que sabemos le traiciona, le odia, le deshonra y desea su da- ño, cuando vemos que la trata con candor e intimidad, le confía sus secretos y le da él mismo las armas con que ha de herirle? ¿Merece acaso mayor consideración el ene- migo encubierto y cobarde, el infame detractor, el que traiciona la amistad y la confianza, que nuestro amigo inocente y desapercibido? Difícil es, a la verdad, el saber distinguir en muchos casos el aviso prudente y amistoso, de lo que realmente sea un chisme; y he aquí precisa- mente en lo que consiste el tacto. El hombre que lo po- see, no incurrirá por cierto en la vileza de malquistar a unas personas con otras, por medio de revelaciones im- prudentes y malignas; pero sí sabrá en todas ocasiones apreciar debidamente los hechos y sus circunstancias, y en tratándose de las personas a quienes debe considera- ción y afecto, ya les advertirá el mal que digan de ellas sin indicarles quién lo dice, ya les hará además esta indi- cación, ya omitirá una y otra cosa, según lo que en cada
caso le aconseje la prudencia y su propia dignidad y de- coro.

19 — Nada hay más indigno que revelar aquello que se nos ha confiado con carácter de reserva, o que nosotros mismos conocemos debe reservarse, aunque para ello no se nos haya hecho especial recomendación. El que no
 

337

sabe  guardar un  secreto, no  es  apto para  entender  en ningún negocio de importancia; y aun cuando semejante defecto no tenga origen en un corazón desleal, él arguye por lo menos un carácter ligero y vulgar, que aleja siem- pre la estimación y la confianza de las personas sensatas. Mas como puede suceder que nos veamos en la necesi- dad de hablar sobre alguna cosa de naturaleza reservada, conviene desde luego advertir que en esto debe guiamos una profunda prudencia, y que raro será el caso en que no sea una vileza y una perfidia el transmitir lo que se nos ha confiado bajo la condición de una severa reserva.

20 — En cuanto a imponer a los demás de aquellos asun- tos de naturaleza reservada que tan sólo a nosotros nos conciernen, pensemos que cuando esto no esté justifica- do por graves motivos, apareceremos notablemente in- discretos y vulgares; y que al mismo tiempo habrá de considerársenos como indignos de toda confianza, por cuanto no es presumible que sepa reservar las cosas aje- nas quien no sabe reservar las suyas propias.

21 — Todavía deberemos ser más prudentes y reserva- dos respecto de los secretos y disgustos de familia. Es imposible  conceder ningún  grado  de  circunspección  y delicadeza, a aquel que impone a los extraños de asuntos de  esta naturaleza,  sin  que  a  ello  le  obliguen  razones muy poderosas y de alta conveniencia para la propia fa- milia.
22 — Cuando una persona nos manifieste las quejas que tenga de sus parientes o amigos, o incurra en la indigni- dad de hablarnos en términos a ellos ofensivos, guardé- monos de proferir ni una sola expresión en apoyo de sus
 

338

ideas; y si por cortesía debiéramos alguna vez tomar la palabra,  hagámoslo  de  una  manera  neutral  y  siempre conciliadora, y procuremos delicadamente hacer girar la conversación sobre otro asunto cualquiera.

23 — No cedamos jamás a las excitaciones directas o indirectas que se nos hagan, para injerimos en las disen- ciones que aquejen a una familia, cuando no nos sea da- ble contribuir eficazmente a restablecer en ella la paz y la armonía.

24 — Cuando la persona con quien hablamos está des- avenida  con  su  familia,  es poco tacto preguntarle por ésta, o hacer en la conversación alguna alusión que bajo tal respecto pueda ponerla en embarazo.

25 — Cuando después de algún tiempo de ausencia, nos encontremos por primera vez reunidos con dos amigos nuestros que lo hayan sido también entre sí, no les diri- jamos la palabra de manera que los pongamos en la ne- cesidad de hablarse o extenderse amigablemente, mien- tras no observemos que existe entre ellos la misma ar- monía que antes de nuestra ausencia. Y evitemos siem- pre poner en aquel caso a dos personas que sabemos se encuentran desavenidas o a quienes tengamos motivos para creer no les sea agradable el tratarse.

26 — Si una persona de poco tacto llegare a ponernos en el caso de dirigir la palabra a otra con la cual estemos mal avenidos, hagámoslo de una manera cortés y afable, pues sean cuales fueren nuestros resentimientos, en aquel acto sería altamente impropia toda muestra de repugnan-
 

339

cia o desabrimiento. Y si nuestro desacuerdo procede por causa de naturaleza  grave, y nos  costare por tanto un grande  esfuerzo  el manifestar  afabilidad,  siempre  ten- dremos el recurso de retiramos pasado un breve rato.

27 — Cuando una persona que nos haya ofendido  se dirija a nosotros con el objeto de satisfacernos, mostré- monos con ella delicados, generosos y afables; y si el asunto de que se trate no valiera la pena de entrar en de- tenidas explicaciones, saquémosla prontamente del em- barazo que siempre se experimenta en tales casos, mani- festándole que su sola intención nos deja satisfechos, y excitándola con ingenuo y amistoso empeño a variar la conversación. Estas consideraciones hacia la persona que expresa el deseo de satisfacer a otra, serán todavía más esmeradas cuando un caballero haya de tributarías a una señora.

28 — Ninguna consideración puede obligarnos a cultivar relaciones  que  evidentemente  hayan  llegado  a  sernos perjudiciales; pero nada nos autoriza tampoco para cor- tarlas bruscamente, en tanto que nos sea posible contem- plar el amor propio de personas de quienes hemos reci- bido muestras de estimación y afecto. Cuando nos vea- mos, pues, en tan penosa necesidad, apelemos a las frías fórmulas de la etiqueta, de que usaremos sin dejar nunca de ser afables; y omitiendo todo acto de familiaridad en el trato con la persona a quien nos importa alejar de no- sotros,  conseguiremos  indudablemente  nuestro  objeto, sin causarle el sonrojo de manifestárselo por medio de un acto explícito (párrafo 11, página 49).
 

340

29 — Siempre que una persona incurra a nuestra presen- cia en una falta cualquiera, usemos de un discreto disi- mulo, y aparezcamos como si nada hubiésemos adverti- do.

30 — En los círculos donde veamos que se ignoran las reglas  de  la  etiqueta,  limitémonos  a  observar  aquellas que sean absolutamente indispensables para manejarnos con  dignidad y decencia;  el  observar  además  aquellas que sólo tienden a comunicar gravedad y elegancia a los actos sociales, mortificaría a los circunstantes, por cuan- to creerían que íbamos a ostentar entre ellos la superiori- dad de nuestra educación.

31 — La persona que cante o toque en una reunión, de- berá adaptar sus piezas a la naturaleza del auditorio. La música seria y profunda es tan sólo propia para los círcu- los de aficionados; así como la música brillante y alegre, es la única que agrada entre personas que no poseen los conocimientos necesarios para poder gustar de lo más sublime y recóndito del arte. Y es de advertirse también que en uno y Otro caso, cuando la reunión no es exclusi- vamente filarmónica, sino que tiene además por objeto otros entretenimientos, las piezas que se canten o se to- quen deben ser siempre cortas, a fin de que no lleguen nunca a fastidiar al auditorio.

32 — Para nada debemos ser más mirados y circunspec- tos que para pedir a otro nos informe de algún hecho que deseamos conocer. El hombre de tacto no hace jamás una pregunta indiscreta, ni se expone al sonrojo de una negativa o de una respuesta evasiva; y cuando se ve en el
 

341

caso de inquirir algo, elige las personas a quienes tiene más derecho de interrogar, y las oportunidades en que sus preguntas han de aparecer más prudentes y naturales, y por lo tanto más dignas de ser satisfechas.

33 — Si vemos que una persona intenta hacer algo con- trario a su salud, naturalmente procuraremos impedírselo por los medios que nos sugiera el grado de amistad que con ella nos una: mas tratándose de un hecho ya consu- mado, abstengámonos de causar a nadie temores y alar- mas, y limitémonos a hacer prudentemente aquellas indi- caciones a que estemos llamados, con el objeto de evitar el resultado que sea de temerse.

34 — No digamos nunca a una persona que la encontra- mos aniquilada o de mal semblante, ni le preguntemos qué enfermedad sufre, tan sólo porque la notemos maci- lenta y descolorida, ni le manifestemos hallarla con de- masiadas carnes. Para que cualquiera de estas manifesta- ciones deje de ser una falta de tacto, se necesita que la persona a quien se dirige nos la haya sugerido ella mis- ma de algún modo, y sobre todo que no lo acompañemos de sorpresa ni menos de aspaviento.

35 — Evitemos en cuanto nos sea posible el hablar a una persona sobre su edad, y guardémonos de decir a nadie la que creamos representa en su exterior, aun cuando nos excite expresamente a ello. Las conversaciones de esta especie son enteramente ajenas de la buena sociedad, y sobre todo de las personas de fino tacto, las cuales deben siempre contemplar los inocentes caprichos y debilida- des del corazón humano.
 

342



36 — Delante de personas de edad muy avanzada, no se atribuye jamás a la vejez una enfermedad cualquiera de que se trate; ni hablando de un enfermo, se dice que no podrá restablecerse porque sus años han gastado ya sus fuerzas; ni se emite, en fin, ningún juicio que directa o indirectamente tienda a presentar a la ancianidad como excluida de ciertos actos, goces o costumbres de la vida social, ni como llamada a un género especial de vida, ni mucho menos como cercana al sepulcro.

37 — Cuando una persona tome equivocadamente para sí y manifieste agradecernos un  saludo, una expresión atenta, o cualquiera otra demostración obsequiosa que en sociedad dirijamos a otra persona, guardémonos de sa- carla de su error, y mostremos por el contrario, con toda naturalidad, que era a ella a quien nos hablamos dirigido.

38 — La amistad suele imponernos el penoso deber de comunicar  a una persona un  acontecimiento para  ella desgraciado; y si no procedemos en esto con suma deli- cadeza, si no procuramos atenuar la fuerza de sus impre- siones por medio de precauciones juiciosas y oportunas, la entregamos a toda la vehemencia del dolor, y acaso añadiremos a sus sufrimientos morales el quebranto de su salud. Para dar una noticia fatal procuremos preparar gradualmente el ánimo de la persona que ha de recibirla y,  si no nos es posible, valgámonos de alguno de sus deudos, que son siempre los más llamados a ejercer estos tristes oficios, y los que pueden hacerlo de una manera más prudente y oportuna.
 

343

39— Guardémonos de dirigirnos a una persona, por muy amistosa que sea nuestra intención, a pedirle informes ni a hablarle de ninguna manera sobre una desgracia que sabemos acaba de acontecerle, mientras no estemos se- guros de que ha llegado ya a su conocimiento; a no ser que seamos nosotros mismos los llamados a participárse- la, pues entonces nos apresuraremos a llenar nuestro de- ber, de la manera que queda indicada en el párrafo ante- rior.

40 — Jamás entremos con nadie en detenidas discusio- nes sobre aquellas materias en que los hombres profesan generalmente opiniones sistemáticas en las cuales per- manecen siempre y aun llegan a aferrarse. Las personas de tacto no sólo respetan las opiniones de todas las de- más personas, sino que, para ser siempre agradables en su trato, omiten el defender las suyas propias, cuando alguno las ataca sin una intención ofensiva y maligna; a menos que un ministerio legítimo las llame a sostenerlas y propagarlas, en cumplimiento de un deber profesional y de conciencia. Rara será la ocasión en que la tolerancia no sea en estos casos el mejor partido, y más rara todavía aquella en que la controversia no deje en los ánimos un rastro de malevolencia, o por lo menos de desabrimiento.

41— A la persona que se dispone a emprender un viaje, no se le hacen encargos que puedan causarle incomodi- dades, sino cuando se tiene con ella una íntima confian- za, o cuando se trata de un asunto muy importante y no puede emplearse otro medio para lograr lo que se desea. El que pretende que una persona se encargue de condu- cirle a otro punto un objeto cualquiera, no debe creer
 

344

justificada su exigencia por la sola circunstancia de que éste sea poco voluminoso; pues fundados en esta razón podrían otros muchos amigos  creerse autorizados para hacerle iguales encargos, y nada hay más embarazoso y desagradable que la conducción de un lugar a otro de diferentes objetos ajenos, para ocuparse luego en la pe- nosa tarea de ponerlos en diferentes manos. En cuanto a enviar cartas con la persona que va de viaje, cuando exis- te una vía pública y segura de comunicación, sin que a ello obligue una necesidad justificada, esto no sólo es indiscreto e inconsiderado, sino que incluye además el mezquino propósito de ahorrar un gasto insignificante.

42 — Sometámonos a todas aquellas privaciones que no nos acarreen graves perjuicios en nuestros intereses, an- tes que pedir prestados a nuestros amigos los muebles, los libros u otros objetos que tengan destinados a su pro- pio uso, especialmente cuando este uso sea diario y cons- tante,  y no  puedan  fácilmente  reemplazar  lo  que  nos presten. El hombre de tacto no pide jamás a su amigo aquello que éste más aprecia, aquello en que particular- mente se re-crea y se complace, aquello que con el uso o al pasar a otras manos puede sufrir algún daño o desme- jora.

43 — Cuando tengamos que entregar dinero a una per- sona por remuneración de su trabajo, y sea de temerse que este acto pueda en alguna manera causarle pena, no se lo entreguemos delante de un tercero, y, si es posible, valgámonos para ello de un niño o de un doméstico. Esta consideración debe guardarse muy, especialmente a las personas  que, habiendo  gozado  de  alguna  comodidad,
 

345

han caído en desgracia y han tenido que apelar a una ocupación cualquiera que les proporcione el sustento.

44 — No nos pongamos nunca innecesariamente en acti- tudes peligrosas cuando nos encontremos con otras per- sonas y especialmente  con  señoras.  Los  actos  de  esta especie producen sensaciones más o menos desagrada- bles y cuando se ejecutan con ánimo de ostentar destre- za,  agilidad o valor, revelan  además un  carácter poco elevado y circunspecto.

45 — Nada hay en sociedad más delicado ni que necesite de más fino tacto que el uso de las chanzas. Ellas sazo- nan a veces la conversación, amenizan el trato, y aun llegan a  ser pequeñas demostraciones de aprecio y de cariño; pero, sea dicho en puridad de verdad, la naturale- za no ha concedido a todos aquella discreción, aquella delicadeza, aquel tino que en tan alto grado se necesita para  que  ellas  sean  verdaderamente  aceptables;  y  no siempre basta poseer una buena educación, ni estar ani- mado de la intención más sana y amistosa, para saber dirigir chanzas tan finas y oportunas que dejen de ser bajo algún respecto desagradables o mortificantes. Las personas que no poseen este don especial deben abste- nerse severamente del uso de las chanzas. Por omitirías ninguno experimentará jamás un desagrado; por dirigir- las no será raro ver que se turben las más sólidas y más antiguas relaciones de amistad.

46 — Las chanzas no pueden usarse indiferentemente con todas las personas ni en todas ocasiones; ellas son privativas  de  la  confianza  y  enteramente  ajenas  de  la
 

346

etiqueta; rara vez es lícito a un hijo usarlas con sus pa- dres, a un inferior con su superior, a un joven con una persona de edad provecta; en ningún caso son oportunas en círculos  serios, en  conversaciones que no anime el buen humor, y en momentos en que aquellos a quienes es lícito dirigirlas tengan contraída su atención a un de- terminado asunto. Y aun atendidos todos estos requisi- tos, restará siempre consultar el carácter y la educación de  las  personas,  las  impresiones  que  accidentalmente modifiquen y determinen su manera de ser, sus gustos, sus  costumbres,  sus  caprichos,  finalmente,  la  relación que la chanza que se dirige pueda tener con otras perso- nas que se hallen presentes.

47 — Aun cuando la chanza que se nos dirige a nosotros no esté autorizada por las reglas anteriores, recibámosla con afable tolerancia, y no sonrojemos jamás con un - frío desabrimiento, ni mucho menos con palabras des- templadas y repulsivas, a aquel que no ha tenido la in- tención de desagradarnos, y cuya culpa no es otra que carecer de las dotes de una fina educación.


XI Reglas diversas

1 — Uno de los objetos a que debemos consagrar mayor suma de atención y estudio es el hacer agradable nuestra persona, no ya por el conocimiento y la práctica de los usos y estilos de la buena sociedad, ni por la dulzura de nuestro trato, sino por una noble y elegante exterioridad, por la delicadeza de nuestros movimientos, por la natura- lidad y el modesto  despejo  que  aparezcan  siempre  en
 

347

nuestro cuerpo, sea cual fuere la actitud en que nos en- contremos (párrafo 5, pág. 47).

2 — La moderación es la reguladora de los modales ex- teriores, así en el hombre como en la mujer; pero la or- ganización física y moral del hombre, la mayor agilidad que  adquiere  en  las  faenas  industriales,  su  inmediato contacto con los extravíos del corazón humano, la pre- sencia de los peligros, los reveses de la fortuna, y el co- mercio  general  de la vida  en  su  constante  anhelo por proporcionarse a sí mismo y a su familia una cómoda subsistencia, comunican a su exterioridad un cierto des- embarazo, una cierta dureza, un cierto aire de libertad y de franqueza que le es enteramente peculiar, y que dis- tingue notablemente sus modales de los de la mujer.

3 — Por lo mismo que la diferente naturaleza y el dife- rente género de vida de uno y otro sexo han de producir estas diferentes propiedades en los modales exteriores, la mujer cuidará de precaverse de aquella excesiva suavi- dad que degenera en ridícula timidez o rústico encogi- miento, y el hombre de aquel excesivo desembarazo que comunica a su persona un aire vulgar y desenvuelto.

4 — Siempre que en sociedad nos encontremos de pie, mantengamos el cuerpo recto, sin descansarlo nunca de un  lado,  especialmente  cuando  hablemos  con  alguna persona.

5 — Al sentarnos, hagámoslo con suavidad y delicadeza, de modo que no caigamos de golpe y violentamente so- bre el asiento; y después que estemos sentados, conser-
 

348

vemos una actitud natural y desembarazada,  sin  echar jamás los brazos por detrás del respaldo del asiento ni reclinar en él la cabeza, sin estirar las piernas ni recoger- las demasiado, y sin dar al cuerpo otros movimientos que aquellos que son propios de la conversación, según las reglas sobre ella establecidas.

6 — Es extraordinariamente incivil el situarse por detrás de una persona que está leyendo, con el objeto de fijar la vista en el mismo libro o papel en que ella lee.

7 — Cuando un caballero se halle sentado, y una señora u otra persona cualquiera de respeto o con la cual no tenga confianza se le acerque a hablar sin tomar para ello asiento, se pondrá inmediatamente de pie y así permane- cerá hasta  que  aquélla  se retire.  Pero una  persona  de buena educación evita siempre por su parte permanecer de pie al acto de hablar a otra a quien encuentra sentada.

8 — Un caballero que se halla en sociedad no permite nunca que a su presencia se dirija una señora de un punto a otro con el objeto de tomar una silla, abrir o cerrar una ventana,  o  ejecutar  cualquiera  otra  operación  de  que pueda él relevarla. Igual atención usa siempre una señora joven respecto de una  señora de edad  avanzada, y en general un inferior respecto de un superior.

9 — Cuando a una persona se le caiga al suelo algún objeto, el caballero que se halle más inmediato a ella se apresurará a levantarlo, poniéndolo luego en sus manos con cierta gracia y delicadeza en los movimientos. El mismo  obsequio  tributará  una  señora  a  otra  señora,
 

349

cuando no se encuentre un caballero inmediato a ésta. Mas la persona, cualquiera que ella sea, a quien se caiga un  objeto, procurará  levantarlo  ella  misma  inmediata- mente,  a  fin  de  evitar  que otro  se tome  el trabajo  de hacerlo.

10 — Son actos enteramente impropios y vulgares: 1.°, poner un pie sobre la rodilla opuesta; 2.° mover innece- sariamente el cuerpo, cuando se está en un piso alto, o cuando se ocupa con otros un asiento común, como un sofá, etc., o un lugar cualquiera alrededor de una mesa, de manera que se comunique el movimiento a los demás; 3°, extender el brazo por delante de alguna persona, o situarse de modo que se le dé la espalda o hacer cual- quiera de estas cosas, cuando es imprescindible, sin pedir el debido permiso; 4.°, fijar detenidamente la vista en una  persona;  5.°,  manifestar  grandes  cuidados  con  la ropa que se lleva puesta, con el peinado o con la barba; 6.° , estornudar, sonarse o toser con fuerza, produciendo un ruido desapacible; 7°, reír a carcajadas o con frecuen- cia; 8.°, llevarse a menudo las manos a la cara, hacer sonar las coyunturas de los dedos, jugar con las manos, con una silla, o con cualquiera otro objeto.

11 — El acto de bostezar indica infaliblemente sueño o fastidio, o bien un hábito que no ha sabido cortarse en tiempo y se toma después erradamente por una necesi- dad. Cuando no podemos dominar el  sueño, o no nos sintamos ya animados en el círculo en que nos encon- tremos, retirémonos inmediatamente y sin esperar a que nuestros bostezos vengan a expresarlo, lo cual es siem- pre desagradable y aun ofensivo a los demás. Y en cuan-
 

350

to al hábito de bostezar, pensemos que él hace insoporta- ble la compañía de la persona más culta y más amable.

12 — Hay algunas personas que por manifestarse siem- pre afables, se acostumbran a mantener en sociedad una sonrisa constante, la cual comunica a su fisonomía un aire de vulgaridad y tontería que las desluce completa- mente, y aun llega a hacer su trato empalagoso y repug- nante. Es cierto que debemos mostrar a las personas con quienes nos encontramos una constante afabilidad; pero ésta no  consiste  en  sonreímos  siempre,  sino  en  aquel modo suave y atento con que naturalmente expresamos nuestra satisfacción y buen humor, y el placer que pro- duce en nosotros la presencia y la conversación de nues- tros amigos.

13 — Las personas que se reúnen para pasearse en una sala, un corredor, o en otro lugar cualquiera, al cambiar de frente para volver de un extremo a otro, deben obser- var las reglas
siguientes: 1.a, si son dos personas las que pasean, am- bas se abren por el centro, describiendo cada una hacia afuera una línea semicircular; 2.a, si son tres personas, la que va en el centro se abre por el lado izquierdo junto con la que va a su derecha, de modo que ésta quede ocu- pando el centro, y la que va a su izquierda cambia de frente de la manera indicada en la regla anterior; 3.a, si - son cuatro personas, se abren en dos alas, de manera que las dos personas del centro queden en los extremos, y las de los extremos en el centro; 4.a, cuando entre las perso- nas que se pasean hay una que notablemente sobresale en respetabilidad, se la deja siempre en el centro; dando
 

351

ella alternativamente el frente a la derecha y a la izquier- da al volver de un extremo a otro, y sujetándose las de- más a las reglas precedentes.

14 — Es embarazoso y molesto el paseo de más de cua- tro personas juntas; y aun debe procurarse que las reu- niones que se formen para pasearse no lleguen nunca a exceder de tres personas.

15 — Cuando varias personas reunidas han de subir o bajar una escalera, deben observar las reglas siguientes: 1.a, el caballero cede siempre a la señora el lado más cómodo, y lo mismo hace el inferior respecto del supe- rior; 2.a, si no puede subir o bajar más de una persona a un mismo tiempo, las personas de un mismo sexo se van cediendo entre sí el paso, según su edad y categoría y las señoras y caballeros reunidos, proceden de la manera que quedó indicada en el párrafo 35 de la página 279.

16 — Cuando una señora es acompañada por un caballe- ro a un festín, a un espectáculo, o a otro lugar cualquiera donde ambos han de permanecer, no puede admitir el brazo de otro caballero para regresar a su casa, si aquél se halla presente a su salida y cumple con el deber en que naturalmente se encuentra de acercársele para acom- pañarla de nuevo.

17 — Cuando nos encontremos cerca de personas que hablen entre sí de una manera secreta, huyamos cuidado- samente  de  llegar  a percibir ninguna  de  sus palabras. Nada puede haber más indigno que poner atención a lo
 

352

que otros hablan en la persuasión y la confianza de no ser oídos.

18 — Siempre que saludemos a una persona, además de hacerle una cortesía (pág. 268, nota 2), mostrémosle un semblante afable y más o menos risueño, según el grado de amistad que con ella tengamos. Los saludos desdeño- sos, los que apenas pueden ser percibidos, y aquellos en que se muestra cierto aire de protección, son exclusiva- mente propios de gentes inciviles y que tienen la desgra- cia de vivir animadas de un fatuo y ridículo orgullo. La persona  a  quien  debemos  la  atención  de  saludarla,  es también digna de que le manifestemos en este acto que su presencia nos es agradable.

19 — Siempre que hayamos de nombramos a nosotros al mismo tiempo que a otras personas, coloquémonos en último lugar; y tengamos, además, el cuidado de antepo- ner en todas ocasiones el nombre de la señora al de la señorita, el de la mujer al del hombre, y el de la persona más respetable al de la menos respetable.

20 — Es enteramente vulgar y grosero el tutear a una persona con quien no se tiene una íntima confianza. Y aun mediando esta confianza, cuando por nuestra edad o categoría estemos seguros de que la persona con quien hablamos no habrá de tuteamos a nosotros, abstengámo- nos de usar con ella de semejante tratamiento, el cual podría aparecer entonces como una vana ostentación de superioridad. Está, sin embargo, admitido el tutear a los inferiores, entre las personas de una misma familia, y cuando las relaciones entre superior e inferior son tales,
 

353

que éste no puede ver en ello sino una muestra de espe- cial cariño.

21 — Tan sólo en conversaciones privadas, y autoriza- dos por una íntima confianza, podemos permitirnos tute- ar o tratar de usted a aquellas personas a quienes por su carácter o por su empleo se deba un tratamiento especial. En orden a esto, tengamos presentes las prescripciones contenidas en los párrafos 25 y 17 de las páginas 276 y 291.

22 — Seamos severamente puntuales en asistir siempre a toda reunión de que hayamos de formar parte, a la hora que se nos haya señalado y en que hubiéramos conveni- do. En ningún caso tenemos derecho para hacer que los demás aguarden por nosotros; y siempre será visto como un acto de irrespetuosa descortesía el concurrir tarde a un aplazamiento cualquiera.

23 — Mientras una persona que ha perdido uno de sus deudos se halla en la época del luto riguroso (párrafo 12, pág. 360), es altamente impropio y ofensivo a la memo- ria del difunto, que asista a festines u otras reuniones de placer, que cante, toque o tome parte en cualquier pasa- tiempo que se promueva en la sociedad en que se en- cuentre; y según sean los lazos que la hayan unido a las personas cuya pérdida ha experimentado, las circunstan- cias que hayan hecho esta desgracia más o menos lamen- table, y la naturaleza del entretenimiento a que pueda verse excitada, así deberán ser las privaciones de esta especie a que deba someterse aun en la época del medio luto. Sería, por ejemplo, no sólo impropio, sino extrava-
 

354

gante y odioso, el que una mujer o un hombre a quien la muerte ha  arrebatado  su  consorte,  apareciesen  en  esta época tomando parte en un baile.

24 — Acostumbrémonos a ejercer sobre nosotros todo el dominio que sea necesario para reprimirnos en medio de las más fuertes impresiones. Las personas cultas y bien educadas no se entregan jamás con exceso a ninguno de los  afectos  del  ánimo; y  sean  cuales  fueren  los  senti- mientos que las conmueven, ellas aparecen más o menos serenas, con más o menos fuerza de espíritu, pero siem- pre moderadas y discretas, siempre llenas de dignidad y decoro. Los gritos desacompasados del dolor, de la sor- presa o del miedo, los saltos y demás demostraciones de la alegría y del entusiasmo, los arranques de la ira, son tan característicos de las personas vulgares, como la im- pasibilidad, la indiferencia, y el indolente estoicismo, de las  personas  de  mala  índole  y  de  un  alma  innoble  y sombría.

25 — Es altamente impropio que los esposos se hagan en sociedad demostraciones de preferencia y de ternura, que hablen a solas detenidamente, o que aparezcan siempre el uno junto al otro, ya sea que se encuentren en su casa
o fuera de ella.

26 — Evitemos incurrir en la vulgaridad de deprimir las cosas del tiempo presente, considerándolas siempre infe- riores a las de los tiempos pasados. A medida que se avanza en edad, se va adquiriendo mayor propensión a contraer esta mala costumbre.
 

355

27 — Huyamos de toda propensión a la suspicacia y a la cavilosidad. Estas son propiedades antisociales, que en- durecen el carácter del hombre basta el punto de hacer su trato  insoportable;  y  condenándole  al  tormento  de  no encontrar nunca  sinceridad ni  aun  en  sus más  adictos amigos, convierten su corazón en un depósito de amar- gura que envenena su existencia entera. Bueno es que nos pongamos a cubierto de las insidias y traiciones de los hombres, por medio de una juiciosa y prudente des- confianza, y no entregándonos ciegamente a una amistad aún no probada en el crisol del tiempo o de la adversi- dad; mas no por eso nos es lícito alimentar respecto de nadie prevenciones y sospechas, por actos precipitada- mente juzgados, o por un mero espíritu de desconfianza universal.

28 — También debemos huir de impresionarnos fácil- mente de los relatos exagerados o calumniosos, con que las almas viles gustan de malquistar a las personas que se tratan con amistad. El que procura inspiramos descon- fianza de nuestros amigos, sin tener para ello una misión legítima y una intención evidentemente sana, no merece por cierto que demos crédito a sus palabras; y aunque encontremos verosimilitud en los hechos que nos refiera, procedamos con calma y con prudencia, pues el calum- niador es rara vez tan torpe y tan precipitado que no cui- de de vestir sus calumnias con todas las apariencias de la realidad.

29 — Tiene  el hombre tal inclinación  a vituperar los defectos y las acciones de los demás, que sólo el freno de la religión y la moral y los hábitos de una buena educa-
 

356

ción, pueden apartarle del torpe y aborrecible vicio de la murmuración. Y en efecto, una persona verdaderamente culta y bien educadajamás se ocupa en decir mal de na- die; y ve por el contrario con horror, y como una ofensa hecha a su propia dignidad, las expresiones que directa- mente  ceden  en  menoscabo  de  la  reputación  y  buen nombre de los ausentes, así como aquella falsa compa- sión tras la cual oculta el murmurador su malignidad, cuando por respeto a los presentes,  se lamenta de los ajenos defectos con la intención encubierta y alevosa de publicarlos (párrafo 4, pág. 176).

30 — La vanidad, la ostentación son vicios enteramente contrarios a la buena educación. La persona que hace alarde de sus talentos, de sus virtudes, de sus riquezas, de su posición social, de la extensión e importancia de sus relaciones, etc., manifiesta poseer un carácter poco elevado  y  se  desconceptúa  completamente  para  con aquellos que saben medir el mérito por la moderación, el desprendimiento y la modestia que son sus nobles y ver- daderos atributos.

31 — Nada puede haber más indigno de una buena edu- cación que el faltar a la verdad, sobre todo cuando esto se hace por costumbre. La mentira, no sólo degrada y envilece el carácter del hombre, y lo despoja del derecho de ser creído aun cuando hable la verdad, sino que le dispone naturalmente a la calumnia, que es una de las más torpes y odiosas faltas con que puede injuriarse a Dios y a la sociedad. Y es por esto que el acto de des- mentir a una persona, o de dudar siquiera de la realidad de lo que afirma, se ha considerado siempre como un
 

357

insulto gravísimo, que no hace jamás a nadie el hombre culto y bien educado.

32 — La franqueza es una virtud social que estrecha los corazones unidos por lazos de electo y benevolencia y patentizando  los  verdaderos  sentimientos  del  hombre, constituye  la  más  sólida  garantía  de  la  amistad.  Pero pensemos que esta virtud degenera en un vicio desde el momento en que se la exagera, y que la persona que lle- gue a acostumbrarse, a manifestar a los demás todo lo que sobre ellos piensa, ofenderá a cada paso el agente más delicado e impresionable del alma, que es el amor propio1 alejará a  sus más adictos amigos,  y concluirá por: hacer su trato insoportable. La franqueza, para que sea una virtud, debe estar siempre acompañada y dirigida por la prudencia.

33 — La generosidad es otra virtud social, enteramente inseparable de la buena educación. Y a la verdad, ¿qué impresiones  agradables puede producir  en  sociedad  el hombre mezquino, el miserable que prefiere ver sufrir al indigente, dejar de obsequiar a sus amigos, y carecer de las comodidades más necesarias de la vida, a despren- derse de una cantidad de dinero de que puede disponer sin quebranto? ¿Y cuán digna no es, por el contrario, la conducta de aquel que, sin exceder los límites de la pru- dencia, socorre al necesitado, proporciona goces y dis- tracciones a sus amigos, y se trata a sí mismo con aquella decencia que sus facultades le permiten?- La prodigali- dad y la disipación son ciertamente contrarias al bienes- tar de las familias, y a los intereses de la industria y de la riqueza pública; mas, sea dicho sin rebozo, la mezquin-
 

358

dad  y  la  miseria  degradan  completamente  al  hombre, endurecen su carácter, vulgarizan sus modales y le hacen indigno de pertenecer a la buena sociedad.

34 —La igualdad en el trato es uno de los más importan- tes atributos de la buena educación. Es altamente des- agradable y embarazoso cultivar relaciones con una per- sona que se muestra a veces afable y complaciente, a veces displicente y terca, ya comunicativa y sociable, ya silenciosa y reconcentrada.

35 — También es propio del hombre bien educado el ser consecuente en la amistad. Son únicamente las personas versátiles y vulgares las que, sin mediar causas legítimas, abandonan o interrumpen el trato con sus amigos, u omi- ten  aquellas  demostraciones  que  en  determinadas  cir- cunstancias exige la etiqueta, o se esperan naturalmente de los sentimientos de afecto y benevolencia.

36 — Jamás nos manifestemos ofendidos con una perso- na porque no se muestre dispuesta a estrechar relaciones con nosotros. A más de ser esto de muy mal. tono, y de indicar que aceptamos como posible el que se nos recha- ce por un  sentimiento  de menosprecio,  lo  cual  revela siempre poca seguridad de merecer la ajena estimación, semejante conducta sería injusta en la generalidad de los casos, por cuanto el que, sin hacer ninguna ofensa a la dignidad y al carácter de una persona, rehúsa estrecharse con ella, tiene siempre en su favor la presunción de que no procede por desafecto, sino ya por la imposibilidad de aumentar los deberes especiales que tiene contraídos en la sociedad, ya por inconvenientes privados, que a nin-
 

359

guno  le  es  lícito  investigar ni menos  suponer  le  sean ofensivos.

37      No  veamos  nunca  con  indiferencia  la  discordia entre personas que se han tratado y a quienes tratamos nosotros  con  verdadera  amistad.  Procuremos  siempre enterarnos discretamente de la historia de sus disensio- nes, y si vemos que su reconciliación no es absolutamen- te imposible, no desaprovechemos ocasiones tan bellas de  servir  a nuestros  amigos  ejerciendo  entre  ellos  los nobilísimos oficios de mediadores. ¡Cuántas veces dese- arán ellos aproximarse y echar al olvido sus diferencias, y  tan  sólo  se  encontrarán  detenidos  por  puntillos  de honor y de amor propio, que fácilmente puede hacer des- aparecer la mediación de un tercero! Grande, en verdad, debe ser nuestro tacto para proceder en tales casos de manera que las personas desavenidas queden por una y otra parte satisfechas, y que un paso mal meditado, una sola expresión imprudente no vaya a producir una sensa- ción desagradable en ninguna de ellas; pero objeto tan noble bien merece que le consagremos especiales cuida- dos,  y  que no  omitamos  esfuerzo  alguno por  llenarlo digna y decorosamente, eligiendo para ello los medios más propios y aprovechando las más favorables coyuntu- ras (párrafo 9, pág. 135; párrafo 6, pág. 298). La indife- rencia, en los casos de fácil o posible avenencia, probará siempre poco afecto hacia los amigos que se encuentran enemistados.

38 — Es tan sólo propio de personas vulgares y despro- vistas de todo  sentimiento o moralidad y pundonor el pedir dinero prestado, o hacer compras a crédito en los
 

360

establecimientos mercantiles o industriales, sin tener la seguridad de pagar oportunamente.
La propensión a usar de un lujo superior a aquel que permiten los propios recursos, y el  absurdo conato de elevarse sobre la posición que realmente debe ocuparse en la sociedad, son los móviles de esta indigna costum- bre, que a veces llega a precipitar al hombre en la carrera de los crímenes, y que tan funesta influencia ejerce en los intereses generales del comercio y de la industria.

39 — Uno de los más sagrados deberes que la religión, la moral y la misma naturaleza nos imponen, es el de dar a los niños que nos pertenecen una educación que les abra y allane el camino de su felicidad, y los haga al mismo tiempo útiles a su familia y a su patria. Nuestra educación se refleja siempre en la educación de los niños que  dirigimos;  así  es  que  cuando  éstos  observan  una conducta desarreglada, cuando faltan al respeto debido a sus mayores, cuando de alguna manera se hacen moles- tos a sus vecinos o a cualquiera de las personas a quienes se acercan, cuando visten con un lujo impropio de su edad, cuando maltratan a los animales, cuando fuman o aparecen dominados de algún vicio y por último, cuando no poseen aquellos conocimientos que son indispensable en los primeros años, con razón se forma una idea alta- mente desventajosa de nuestro carácter, de nuestra edu- cación y de nuestras costumbres.
 

361

CAPÍTULO SEXTO

DIFERENTES APLICACIONES DE LA URBANIDAD De los deberes respectivos

1 — Las personas entre quienes existen relaciones espe- ciales, ya sean accidentales o permanentes, se deben res- pectivamente ciertas consideraciones también especiales; y aunque sobre este punto se encuentren nociones sufi- cientes en los principios generales de moral, civilidad y etiqueta contenidos en esta obra, no hemos creído super- fluo  el  presentar  aquí  algunas  reglas  particulares  que fijen  de  una  manera  más  determinada  y  concreta  el carácter de estas consideraciones.

2 — Deberes entre padres e hijos. La afabilidad y fran- queza del padre, y el respeto y la sumisión del hijo, for- man un sublime concierto que hace de sus relaciones el encanto de la vida doméstica. Ni  el padre hace  sentir innecesariamente al hijo la fuerza de su autoridad, ni el hijo abusajamás de los derechos que le concede la amis- tad  y  el  obsequioso  cariño  del  padre  (párrafo  6, pág. 114). Unidos y entrelazados ambos por el vínculo más dulce y más sagrado que existe en la naturaleza, sus rela- ciones están siempre sustentadas por un afecto inextin- guible, y amenizadas por las demostraciones de la más exquisita civilidad, que son las que nacen naturalmente de un sentimiento profundo de amistad y benevolencia.

3 — Entre esposos. —Las relaciones conyugales son las que exigen mayor suma de prudencia, delicadeza y deco- ro; así porque la conducta recíproca de los esposos ejerce
 

362

una directa y poderosa influencia en el orden y la felici- dad de las familias, como porque la indisolubilidad del vínculo  que  los  une  no  les  deja  otro  arbitrio  que  el escándalo, una vez perdida entre ellos la consideración que se deben, a la cual se sustituye siempre la discordia con todos sus abominables caracteres.

4 — El hombre de buenos principios se manifiesta siem- pre atento, afable y condescendiente con la compañera de su suerte, con aquella que abandonando las delicias y contemplaciones del hogar paterno, le ha entregado su corazón y le ha consagrado su existencia entera; y sean cuales fueren las contrariedades que experimente en la vida  doméstica,  sean  cuales  fueren  los  disgustos  que conturben su ánimo, jamás se permite ninguna acción, ninguna  palabra  que  pueda  ofender  su  dignidad  y  su amor propio. Colmándola por su parte de consideración y respeto, le atraerá indudablemente la consideración y el respeto de hijos y domésticos y de todas las demás per- sonas que la rodean; y apareciendo en todas ocasiones discreto, delicado y decoroso le dará ejemplos de discre- ción, delicadeza y decoro que influirán ventajosamente en su conducta para con él mismo, y en el desempeño de los  importantes  deberes  que  están  especialmente  a  su cargo, como la primera educación de los hijos, el gobier- no de la familia, y la inmediata dirección de los asuntos domésticos.

5—La mujer, por  su parte, respira  en todos  sus  actos aquella  dulzura,  aquella  prudencia,  aquella  exquisita sensibilidad de que la naturaleza ha dotado a su sexo; y corresponde al. amor exclusivo que en ella ha puesto el
 

363

hombre que la ha considerado como el centro de su más pura felicidad, haciendo que él encuentre siempre a su lado satisfacción y contento en medio de la prosperidad, consuelos en los rigores de la desgracia, estimación y respeto en todas las situaciones de la vida.

6 — Entre sacerdotes y seculares. — El ministerio del sacerdote es tan sublime, son tan puras y tan eminente- mente sociales las doctrinas contenidas en la ley evangé- lica, que es la ley suprema de todas sus acciones; y su alto carácter exige tal dignidad y decoro en sus maneras, que naturalmente debe aparecer en él en todas ocasiones comportamiento fino, delicado y atento.

7 — Cuando el sacerdote suba a la cátedra del Espíritu Santo a explicar el Evangelio, a predicar las sublimes doctrinas del Divino Maestro, a censurar los vicios y las malas costumbres, a encaminar, en fin, a los fieles por el sendero de la religión y la moral, no puede salir de sus labios ninguna palabra que no sea culta y decorosa, nin- guna palabra  que  de  alguna manera pueda  alarmar  el pudor y la inocencia, y vaya a producir efectos contrarios a los que él mismo se propone.

8 — El tribunal de la penitencia es el asiento de la dis- creción, de la delicadeza y de la decencia. Allí se postra frecuentemente la inexpertajoven, que no se ha acercado ni con el pensamiento al intrincado laberinto de las debi- lidades humanas, a implorar la remisión de aquellas lige- ras culpas que son propias de su edad, y a pedir consejos saludables a la paternal solicitud del sacerdote; y toca a la ilustrada prudencia de éste el contemplar los fueros de
 

364

inocencia, omitiendo, en sus preguntas y en sus adver- tencias, todo aquello que pueda ir a estar de más en las impresiones de un alma tierna y candorosa. En general, el lenguaje del confesor será siempre dulce, consolador y caritativo, atrayendo las almas al camino de la bienaven- turanza por medio de la persuasiva elocuencia de la vir- tud, sin emplear jamás la acritud y la dureza, de que por cierto nos dio ejemplo el mismo Hijo de Dios con los pecadores arrepentidos.

9 — Una de las más augustas funciones del sacerdote es la de prestar al moribundo los últimos auxilios espiritua- les, en los cuales encuentra éste la mayor de las felicida- des, que es la prenda de la salvación eterna. ¿Y cuánta no debe ser la prontitud y la eficacia del sacerdote en prestar estos auxilios?
¿Cuál no debe ser el espíritu de caridad y de sacrificio de que se revista para desempeñar esta obligación en cual- quiera oportunidad, en cualquier hora del día o de la no- che, y aun cuando para ello tenga que sufrir privaciones, incomodidades y fatigas? El sacerdote que, por no inte- rrumpir el  sueño,  o por ahorrarse una penalidad  cual- quiera a que no le fuese imposible someterse, desoyese la voz del moribundo, hollaría el más sagrado de los de- beres de la caridad evangélica, derramaría el desconsuelo y el escándalo en las almas piadosas, y se haría indigno de representar sobre la tierra a Aquel en quien todo fue amor a los hombres, abnegación profunda, sacrificios sin reserva.

10 — Las consideraciones que los seculares deben a los sacerdotes,  quedaron  suficientemente  indicados  en  la
 

365

parte moral de esta obra (cap.I, pág. 13), pero debe aquí advertirse  que  en  los  actos  puramente  sociales,  es  de muy fina educación el considerarlos siempre como supe- riores, y tributarles todas las atenciones que como a tales les son debidas. Sucederá muchas veces que un sacerdo- te, en su calidad de hombre, no reúna todas las circuns- tancias que en general determinan la superioridad intrín- seca, y que, bajo este respecto, sea él inferior a las per- sonas con quienes se encuentre en sociedad; mas como la preeminencia  absoluta  que  la urbanidad  concede  al sacerdote está fundada en el sagrado carácter de que se halla investido, éste suple en tales casos en él los fueros de la edad, de la categoría y de la representación social.

11 — Entre magistrados y particulares. — Los magistra- dos, así como no tienen otro norte que la conciencia y la ley para el ejercicio de su ministerio, tampoco pueden apartarse, en su trato con los particulares, de las reglas de la moral y de la urbanidad, de cuya observancia no los releva en manera alguna la posición que ocupan.

12 — El magistrado que, prevaliéndose de la autoridad que ejerce, atropella los fueros de la decencia y de algu- na manera ofende la dignidad de las personas que ante él se presentan, abusa vil y torpemente de su posición, hace injuria a su propio ministerio, y manifiesta además una educación vulgar y grosera. Aun el desgraciado que con sus crímenes ha horrorizado a la sociedad, tiene el más perfecto derecho a ser respetado en su carácter de hom- bre; y el magistrado que le hace experimentar los rigores del  desprecio,  o  le  niega  las  consideraciones  que  la humanidad y la ley no le han negado, no sólo falta a sus
 

366

deberes legales y sociales, sino que viola los más subli- mes principios de la caridad cristiana, la cual cubre con su generosa égida la miserable condición del infeliz cu- yos excesos le han entregado al brazo de la justicia.

13 — En cuanto a los particulares, en todos los casos en que hayan de ventilar y sostener sus derechos, y aun en aquellos en que se vean desposeídos de la justicia, ellos deben circunscribirse a los límites de la moderación y la decencia, sin faltar jamás al respeto debido a los magis- trados, y sin usar de otro lenguaje ni valerse de otros medios, que los que están autorizados para las leyes civi- les y sociales.

14 — Entre superiores e inferiores. — El hombre de sen- timientos nobles y elevados, es siempre modesto, gene- roso y afable con sus inferiores, y jamás deja de manifes- tarse agradecido a los homenajes de consideración y res- peto que éstos le tributan. Lejos de incurrir en la vileza de  mortificarlos  haciéndoles  sentir  su  inferioridad,  él estrecha la distancia que de ellos le separa, por medio de un trato franco y amistoso, que su prudencia sabe conte- ner dentro de los límites, de su propia dignidad, pero que un fino tacto despoja de aquel aire de favor y protección de que se reviste el necio orgullo, cuando a su vez pre- tende obsequiar la inferioridad.

15 — El inferior tratará siempre al superior con suma atención y respeto; pero téngase presente que todo acto de sumisión o lisonja, que traspase los límites de la dig- nidad y el decoro, es enteramente ajeno del hombre bien educado y de buenos sentimientos, por cuanto la adula-
 

367

ción es la más grosera y ridícula de todas las bajezas, y, como hija de la hipocresía, revela siempre un corazón poco noble y mal inclinado.

16 — Nada hay más indigno entre superiores e inferiores que un acto cualquiera de indebida o excesiva confianza; en los primeros, esto aparecerá siempre como una mues- tra de poca dignidad, y a veces de menosprecio; en los segundos, como una falta de consideración y respeto, y al mismo tiempo como un signo de la más necia vulgari- dad. Cuando el superior usa de una oportuna y delicada confianza con el inferior, le manifiesta por este medio una estimación especial, a que debe corresponder el infe- rior con aquella cordialidad y franqueza que el hombre discreto sabe siempre hermanar con la moderación y el respeto.

17. — Entre abogados y clientes. — El abogado debe poseer un fondo inagotable de bondad y tolerancia, para que pueda ser siempre cortés y afable con sus clientes. La persona que se encuentra empeñada en una litis, con- sidera de grande importancia la eficacia de su patroci- nante, y naturalmente le busca con frecuencia para sumi- nistrarle  datos,  para  informarle  de  los  incidentes  que ocurren, y a veces sin otro objeto que estimularle a obrar con la actividad que ella desea y recomendarle más y más su negocio. Y como las variadas ocupaciones de un abogado no le permitirán siempre entrar de muy buena voluntad en estas conferencias, especialmente cuando no las  encuentre  oportunas  e  indispensables,  es necesario que se arme en tales casos de paciencia y considere que éstas son incomodidades inseparables de su profesión, a
 

368

fin de que no se manifieste nunca enfadado, y no incurra en la brusca descortesía de recibir mal a aquél que ha depositado en él su confianza, y le ha creído capaz de defender hábil y honradamente sus intereses.

18 — Un cliente no debe, por su parte, abusar de la tole- rancia y cortesanía de su abogado, haciéndose pesado en la narración  de  los hechos  de  que necesite  imponerle (párrafo 1, pág. 200), ni con frecuentes visitas, con con- sultas  fútiles  e  impertinentes,  o  con  recomendaciones innecesarias  que pueda  interpretar  como  una  ofensiva desconfianza de su lealtad y su eficacia. Es una vulgari- dad, y al mismo tiempo una señal infalible de un enten- dimiento vacío, el entregarse exclusivamente a un pleito, sea cual fuere su entidad, haciéndolo constantemente la materia de la conversación, y manifestándose preocupa- do de esta única idea; y de aquí nace esa ofuscación que conduce a un cliente a molestar y fastidiar a su abogado, manejándose a veces como si éste no tuviese otra ocupa- ción que atender a su negocio.

19 — Entre médicos y enfermos. — La caridad y la pa- ciencia son las virtudes sobresalientes del médico en su manera de conducirse con el enfermo. Como la salud es el bien más apreciable de la vida, el que llega a perderla se preocupa de tal suerte de la idea de recuperarla, y se siente  tan  fuertemente  impelido  a  invocar para  ello  a cada paso el interés y la asistencia del médico, que si éste no está animado de una caritativa consideración y de una profunda tolerancia, le negará naturalmente el con- suelo de un trato cariñoso y afable, y los sufrimientos morales vendrán  entonces a aumentar los  sufrimientos
 

369

físicos,  llegando  acaso  hasta  enervar  la  acción  de  las aplicaciones medicinales.

20 — La necesidad en que se encuentra el médico de entrar con los enfermos en multitud de pormenores sobre las causas y efectos de  sus dolencias. y sobre todo lo demás relativo a éstas, no le autoriza ni puede obligarle jamás a faltar en tales conferencias a la delicadeza del lenguaje; pues sin omitir nada de lo que sea indispensa- ble para su objeto, él podrá siempre fácilmente, por me- dio de expresiones cultas y de buen sonido, echar, sobre las   ideas que tengan en sí mismas algo de repugnante, un velo que las suavice a los ojos del pudor y del decoro (párrafo 7, pág. 195; párrafo 10, pág. 196).

21 — En las enfermedades graves, cuando los medica- mentos no alcanzan a disminuir la fuerza del mal y el conflicto se aumenta, un médico, de buena conciencia y de sentimientos humanos y generosos, apela él mismo a los conocimientos de otros profesores, sin esperar a que se le indique este recurso, y sin manifestarse desagrada- do cuando el enfermo o sus dolientes se anticipen a pro- ponérselo ellos mismos. El peligro de la vida no da en- trada en el ánimo a otra idea que la de la salvación; y un médico bien educado y que tenga el convencimiento de su propio mérito, debe ver con indulgencia que en medio de la angustia y ansiedad, que trae consigo el temor de la más grande de todas las desgracias, se le haga una indi- cación de este género cuando él crea todavía que su sola asistencia puede triunfar de la enfermedad.
 

370

22 — Cuando la muerte es inevitable, y ha llegado ya la oportunidad de que el enfermo se contraiga a arreglar sus intereses  temporales  y  espirituales,  el  médico  deberá emplear una exquisita prudencia, un fino tacto al hacer tan terrible declaración; procurando dirigirse para ello a los deudos menos allegados del enfermo, los cuales pue- den excogitar fácilmente los medios de transmitirlo de la manera más prudente a los más allegados, y guardándose en todos los casos de hacer sobre este punto al mismo entorno una manifestación brusca y sorprendente.

23 — Fácil es comprender que las consideraciones que el médico debe guardar al enfermo son extensivas a las personas  de  su  familia;  así  porque  ésta  se  identifica siempre  con  su  situación  y  sus  padecimientos,  como porque muchas veces su postración no le permite exigir nada a la tolerancia del facultativo, y son entonces sus deudos los que a cada paso pueden ponerla a prueba.

24 — El ministerio del médico tiene de común con el del sacerdote aquel espíritu de caridad y de sacrificio que debe animarle, para atender en cualquier oportunidad y en cualquier momento al enfermo que invoca su asisten- cia, aun cuando para ello tenga que someterse a duras privaciones. El médico que, por atender a su propia co- modidad desoyese el clamor del enfermo, manifestaría un corazón indolente y cruel, haría injuria a la humani- dad y a su propio ministerio, y, lo que es peor todavía,
echaría sobre sí la horrible nota de ver con desprecio la vida de sus semejantes.
 

371

25 — Respecto al comportamiento del enfermo y de sus deudos, es excusado entrar a encarecer cuánta debe, ser su prudencia para con el médico, y cuán grande la suma de consideración que han de tributarle. Las exigencias indiscretas, las discusiones sobre el plan curativo que el médico prescribe, las manifestaciones de desagrado que suele arrancar el mal efecto de una medicina, la solicita- ción, en fin, sin su debida anuencia, de las opiniones o de la asistencia de otros facultativos, son todos actos que arguyen mala educación, y falta de estimación y agrade- cimiento hacia aquel, que pone su esmero en hacer efica- ces sus servicios profesionales.

26 — Entre los preceptores y los padres de sus alumnos. — La persona que recibe de un padre el grave y delicado encargo de la educación de sus hijos, debe tener presente que éste no ha podido depositar en él tan alta confianza, sin haberle considerado capaz por su moralidad, la pure- za de sus costumbres, la dignidad de su carácter, su finas maneras y la cultura de su entendimiento, de ejercer dig- namente esta honrosa delegación por medio de la doctri- na y el ejemplo, sembrando en el corazón de sus hijos la preciosa semilla de la virtud, y preparándolos a ser útiles a sí mismos, a su familia y a su patria. Y como las almas nobles prescinden siempre de los propios merecimientos y de la material retribución del trabajo, cuando el encar- go que reciben encierra un homenaje de consideración, el maestro no podrá menos que añadir al estricto cumpli- miento de sus deberes todas las particulares demostra- ciones  de  especial  atención  y  aprecio,  con  que pueda manifestarse agradecido a los padres de sus alumnos por el elevado concepto que les ha merecido.
 

372


27 — Pero los padres de los alumnos deben hacer a su vez una completa abstracción del mérito que el preceptor haya podido reconocer en su elección; considerando tan sólo que los afanes y desvelos que éste consagra a sus hijos son de orden tan elevado, y tan sublime, que un corazón paternal no los ve jamás recompensados con una simple retribución pecuniaria, le  colmarán  de honor y consideración, y no omitirán medio alguno para manifes- tarle el agradecimiento que merece siempre de un padre todo el que trabaja por el bien y la felicidad de sus hijos.

28 — Un padre no tiene ningún derecho para reconvenir al preceptor de sus hijos por actos que estén autorizados por los estatutos, la disciplina y las prácticas generales que éste haya establecido, todo lo cual ha debido consul- tar antes de confiarle un encargo que supone siempre el completo sometimiento a las reglas comunes. En un es- tablecimiento de enseñanza no puede haber otras distin- ciones que aquellas que estén fundadas en la virtud y el mérito, y es exclusivamente su director el que se halla en capacidad de descubrir en sus alumnos estas dotes, así como de conceder los premios y aplicar las penas que la posesión o la carencia de ellas exijan. Toda injerencia, pues, de un padre en  estos asuntos, toda reclamación, toda advertencia que se permita, es un acto del todo ex- traño a sus derechos y evidentemente contrario a los ver- daderos intereses de sus mismos hijos, cuya educación estará viciada desde que, en las pequeñas contrariedades que experimenten, puedan contar con una segura apela- ción a la autoridad paterna.
 

373

29 — Según esto, la mediación de los padres para librar a sus hijos de las prudentes y provechosas correcciones que se les impongan, la pretensión de que se les exonere de alguna obligación, o se les alce alguna prohibición, y en general toda exigencia que tienda a relajar la discipli- na de los establecimientos de enseñanza son otros tantos semilleros de disgustos entre padres y maestros, que la civilización condena, y que traen funestas consecuencias a la educación, a la moral y al porvenir de los jóvenes.

30 — No quiere esto decir que a un padre le esté vedado velar sobre el trato que un preceptor dé a sus hijos; mas desde el momento en que éste incurre en un grave abuso de autoridad, desaparece la confianza en que está basado el pacto que entre ambos existe, y el disolver este pacto será siempre preferible a toda reconvención, a toda dis- cusión que no pueda dar por resultado sino mayores dis- gustos.

31 — Los padres, y sobre todo las madres, cuya indefi- nible ternura nubla a veces su razón y las hace demasia- do exigentes, deben medirse mucho en calificar de abuso de  autoridad  un  acto  cualquiera  del  preceptor  de  sus hijos, que haya producido en ellos una impresión dema- siado desagradable; y en todos los casos tendrán como una regla importante el abstenerse de dirigir a aquél nin- guna expresión ofensiva a su carácter y a su dignidad, pues en esto se harían ellos mismos una grave ofensa, apareciendo  como  inciviles  y  groseros,  y  quizá  como ingratos. El ministerio del preceptor ejerce una grande influencia en los destinos de la sociedad; y para que pue- da  ser  desempeñado  siempre  en bien  de  los  intereses
 

374

generales de la educación, es indispensable rodearlo de aquella consideración, de aquel respeto, que da autoridad y eficacia a la enseñanza, y que haciendo de él una pro- fesión honrosa, estimula a abrazarla al verdadero mérito, a la virtud y al talento.

32 — Entre los jefes de oficinas públicas y las personas que entran a ellas. EI jefe de una oficina pública debe recibir con afable atención a cualquiera persona que en ella le solicite, e invitarla inmediatamente a tomar asien- to; mas no está obligado a ponerse de pie, ni al entrar aquélla ni al despedirse, sino en el caso de que sea una señora, un amigo, o un sujeto a quien deba especial con- sideración y respeto.

33 — El jefe de una oficina, después de haber contestado verbalmente a las expresiones de despedida de la persona que se retira, corresponderá con una inclinación de cabe- za a la cortesía que ésta habrá de hacerle desde la puerta de la sala; y al despedirse alguna de las personas indica- das en la excepción del párrafo anterior, la acompañará precisamente hasta el medio de la sala; o hasta la puerta.

34 — La persona que entre a una oficina pública se abs- tendrá de tomar asiento mientras no se la excite a ello; y no se acercará a ningún bufete de modo que le sea posi- ble leer los papeles que en él se encuentren, sin haber sido  autorizado  para  ello  de  una  manera  expresa.  En cuanto a las demás reglas especiales que deben observar- se en estos casos, ellas están contenidas en los párrafos 1 y 4 de las páginas 167 y 168; debiendo sólo añadirse que al retirarse una persona  de una  oficina,  y  después  de
 

375

haberse  despedido  verbalmente  del jefe  de  ella,  debe hacer siempre a éste una cortesía desde la puerta de la sala.

35 — Entre los Comerciantes y las personas que entran a sus establecimientos. — La afabilidad en el comerciante es no sólo un deber de urbanidad, sino un elemento emi- nentemente mercantil. El que necesita un género ocurre naturalmente, en igualdad de circunstancias, al estable- cimiento  donde  sabe  que  será  recibido  con  mayores muestras de atención, y huye, por lo contrario, de aquél en que un semblante adusto y un trato áspero y descortés han de lastimar su dignidad y su amor propio, y aun ser- virle de embarazo para examinar detenidamente los obje- tos y hacer una elección que le deje satisfecho. Y como quiera  que  el progreso  del  comerciante  está  en  razón directa  de  la propia realización  de  sus  mercancías,  se deduce que aquel que sea más afable y político hará una carrera más próspera y feliz.

36 — El comerciante ofende a la persona de considera- ción que se le acerca, y se ridiculiza él mismo, cuando emplea con ella halagos indebidos, cuando le hace elo- gios desmesurados de sus mercancías, cuando se esfuer- za en hacerla concebir sobre éstas cualquiera idea mani- fiestamente contraria a la realidad, y cuando, sin tener con ella ninguna amistad, le asegura que hace una pérdi- da por venderle lo que solicita.

37 — Es sobremanera incivil e impropio el conservar un comerciante su sombrero puesto, cuando se dirige a él en su establecimiento una  señora, u otra persona que sea
 

376

para él muy respetable, lo mismo que aparecer en cual- quiera ocasión desaliñado o mal vestido, como en man- gas de camisa, sin corbata, etc.

38 — La persona que entra a un establecimiento mercan- til, no debe ir a molestar inútilmente al comerciante ma- nifestándose, impertinente y descontentadiza, ni contra- decirle abiertamente bajo ningún respecto, ni maltratar las mercancías al examinarlas (párrafo 5, pág.  168), ni deprimir éstas delante de otras personas y en ninguna ocasión con palabras fuertes y descorteses, ni entrar en fin, en prolongados y fastidiosos regateos que indican siempre un carácter vulgar y mezquino. El proponer a un comerciante un precio notablemente menor del que ha pedido, es un acto ofensivo a su dignidad y buena fe, de que no dan jamás ejemplo las personas de buena educa- ción.

39 — Entre ricos y pobres. — Las consideraciones que el rico debe al pobre están fundadas en los bellos y libe- rales principios de la sana filosofía; pero ellas tienen un origen  todavía más puro  y más  sublime  en  la  ley  de Aquel que amó y santificó la Pobreza y la situó en el camino del Cielo. El Evangelio, sin excluir a los ricos de los premios futuros que ofrece a la virtud donde quiera que  se  encuentre,  designa  a los pobres  como  los más llamados a gozarlos, por sus privaciones,  sacrificios y sufrimientos; y mal puede el hombre, a quien la fortuna ha favorecido con los tesoros de la tierra, mirar con indi- ferencia o menosprecio a aquel a quien están especial- mente prometidos los tesoros de una gloria eterna.
 

377

40 — Un rico no deberá jamás lamentarse con un pobre, de pérdidas, privaciones o faltas de recursos, cuando a ello no se vea obligado por la necesidad de justificar una negativa, pues el pobre podría interpretar ésta como una precaución contra la exigencia de algún servicio, lo cual sería altamente ofensivo a su carácter y a su amor pro- pio;  a menos  que  entre  ambos  exista una  amistad tan cordial  y  estrecha  que  excluya  toda  sospecha  de  este género, y las quejas del uno deban ser naturalmente reci- bidas por el otro como un inocente desahogo en el seno de la confianza.

41 — El pobre debe considerar que así como el premio de sus sufrimientos se encuentra en el Cielo, así durante su mansión en la tierra su subsistencia, las comodidades que puede alcanzar, el alivio de sus penas, dependen en gran parte, ya directa, ya indirectamente, de  las empre- sas que crea y fomenta el rico, y muchas veces de la ge- nerosidad con que éste se desprende de una parte de sus rentas para socorrer sus necesidades. Mirando la riqueza individual como uno de los más importantes elementos de las artes y de la industria, del progreso material y aun moral de los pueblos, y sobre todo, como el amparo de la indigencia, el pobre deberá honrar y respetar en el rico tan nobles atributos, prodigándole todas las atenciones a que sus virtudes le hagan acreedor. Y cuando el peso de la miseria  llegue  a  oprimirle,  lejos  de  contemplar  los ajenos goces con el ojo de la torpe envidia, se someterá con religiosa resignación a la voluntad divina; pues si la pobreza puede ser una virtud, si ella puede abrirnos las puertas del Cielo, no es ciertamente por el solo hecho de vivir condenados a ella, sino por el de aceptarla como la
 

378

aceptó el Hijo de Dios, amarla como Él la amó, y acom- pañarla de todas las virtudes de que Él mismo quiso dar- nos ejemplo.

42 — Entre la persona que exige un servido y aquella a quien se exige. — Una persona delicada, cuando necesite con urgencia alguna cosa que no puede absolutamente proporcionarse por sí misma, y se ve por lo tanto obliga- da a solicitarla entre sus amigos, se dirige siempre a los de su mayor intimidad, y no ocurre a aquellos con quie- nes no tiene confianza, sino en casos extremos y en que la fuerza de la necesidad justifique plenamente su exi- gencia.

43 — Las exigencias indiscretas son del todo ajenas de la gente bien educada y así, jamás debe pedirse un servi- cio a una persona que, para prestarlo, haya de hacer un sacrificio de cualquiera especie, cuando pueda ocurrirse a otra que se encuentre en diferente caso, o bien prescin- dirse enteramente de aquello que se desea.
44 — Según la naturaleza y entidad del servicio, el grado de amistad que medie con la persona a quien se exige, y el mayor o menor esfuerzo que ésta haya de hacer para prestarlo, así serán más o menos vehementes las expre- siones de excusas que acompañen la súplica, y aquella con que haya de manifestarse el agradecimiento que de- be inspirar la prestación del servicio.

45 — La gratitud es uno de los sentimientos más nobles del corazón humano, y por desgracia el que se ve más frecuentemente  combatido  por  las  malas  pasiones.  Es imposible encontrar una buena educación y una comple-
 

379

ta honradez en quien es capaz de olvidar los servicios o corresponderlos con ruindades; y acaso no ha habido en el mundo ningún malvado que no haya principiado por ser ingrato. Debe, cuidarse esmeradamente de cultivar el sentimiento de la gratitud, no borrando jamás del alma el bien que se reciba, por pequeño que sea, y aprovechando siempre las ocasiones que la fortuna ofrezca para recom- pensarlo.

46 — En los corazones que aún no están enteramente corrompidos la ingratitud conserva una especie de pudor, que la hace  ávida de pretextos para desencadenarse y mostrarse en toda su fealdad; y así se ve muchas veces que el hombre, que ha recibido un beneficio, busca un motivo de queja respecto de su benefactor, o afecta cre- erse ofendido cuando éste no se presta a una nueva exi- gencia, para romper el vínculo de gratitud que a él le une, y considerarse relevado de los deberes que para con él tiene contraídos.

47 — A la persona a quien recientemente se ha hecho un servicio, no se le puede exigir otro sin incurrir en una grave falta de delicadeza a menos que se necesite urgen- temente una cosa que tan sólo ella puede proporcionar, o que medie una amistad estrecha y un comercio de recí- procos servicios.

48 — En cuanto a la persona a quien se exige un servi- cio, si está en capacidad de prestarlo, lo hará con tal deli- cadeza que parezca más bien que desempeña un deber; y si ha de negarlo, procurará atenuar la pena que causa siempre  la  ineficacia  de  una  súplica,  contestando  con
 

380

razones sólidas y convincentes, en términos muy afables, y deteniéndose más o menos en manifestar el sentimien- to que experimenta según sea la entidad del servicio exi- gido, Y según los deberes que la amistad le imponga.

49 — Nada. hay más innoble y mezquino que hacer un servicio por interés de verlo recompensado, ni nada más grosero que abusar de la posición de aquel a quien de alguna manera se ha obligado, por medio de exigencias tales que pongan su agradecimiento a una dura prueba.

50 — Mucho menos deberá abusarse de la posición de la persona a quien se haya servido, con actos que en alguna manera ofendan su carácter y amor propio. La gratitud impone ciertamente deberes muy sagrados, y entre ellos existe el de una especial tolerancia para con aquellos que han debido inspirarla; mas sería absurdo suponer que ella obligase a sacrificar el honor o la dignidad personal, y a tratar con amistad al que pretende esclavizar y envilecer un corazón a precio de un servicio.

51 — Entre nacionales y extranjeros. — El que se en- cuentra en su propio país, rodeado de las personas que le son más caras en la vida, en medio de los amigos de la infancia,  y  gozando  de  cuantas  comodidades  ofrece siempre el suelo natal, debe recibir y tratar con la más fina atención al extranjero que, al abandonar su patria, no cuenta con otras ventajas ni con otros goces que los que le proporciona una franca y cordial hospitalidad.

52 — Es una vulgaridad, y sobre todo una violación de los sagrados derechos de la hospitalidad, el negar al ex-
 

381

tranjero un trato afable y generoso, cuando él observa una conducta leal e inofensiva, y cuando viene a consa- grarse a una industria honesta contando con el amparo de leyes liberales, y con la buena acogida que da siempre una sociedad civilizada y culta.

53 — La distinción entre nacionales y extranjeros, tan sólo deja de ser odiosa en cuanto es indispensable para el orden y la felicidad de los diferentes pueblos que consti- tuyen la gran familia humana; por lo demás, debemos siempre recordar que todos  somos hijos de un mismo padre,  y  que  el  Redentor  del  mundo  al  entregarse  al bárbaro suplicio de la cruz por el rescate de la humani- dad entera, nos dejó a todos los hombres la más sublime prenda de amor, de unión y de confraternidad (párrafo 3, pág. 32).

54 — El que lejos de su patria ha encontrado en suelo extraño una acogida hospitalaria y benévola, y en pose- sión de todos los derechos que aseguran la vida, la indus- tria y la propiedad a los asociados, puede consagrarse libre y tranquilamente al trabajo y disfrutar de todos los goces y comodidades que ofrece el país en que se en- cuentra, contrae no sólo aquellos deberes que impone la legislación civil, sino también los que nacen naturalmen- te del noble sentimiento de la gratitud; y al mismo tiem- po que contribuya por cuantos medios estén a su alcance al orden, al progreso y al bienestar de la sociedad que le han admitido en su seno, observará una conducta franca, leal y amistosa en su trato con los nacionales aprove- chando todas aquellas oportunidades en que pueda com- probarles que ama su país y respeta sus costumbres.
 

382


55 — La urbanidad impone a nacionales y extranjeros un deber especial de recíproca y fina galantería, el cual con- siste en elogiar siempre, con oportunidad y delicadeza, todo lo que pertenece y concierne al ajeno país, en excu- sar de la misma manera lo que en él pueda ser vitupera- ble, y en usar de un lenguaje sobremanera cortés y co- medido, cada vez que en una amigable y pacífica discu- sión sea inevitable el hacer observaciones que bajo algún respecto le sean desfavorables.

56 — El emitir juicios que hayan de herir el amor propio nacional de la persona con quien se habla, el manifestar- le desprecio hacia su país, el proferir expresiones que, sin un motivo justificado, tiendan a demostrar el estado de atraso en que en él se hallen las ciencias, las artes, o cualquiera  otra rama  de  la  civilización,  son  actos  tan inciviles y groseros, que bien pueden por sí solos revelar una carencia absoluta de educación y de cultura. Y res- pecto de un extranjero, es necesario declarar que, cuando incurre  en  faltas  de  esta  especie, descubre  además un sentimiento de ingratitud para con el país que le ha abier- to sus puertas, que le ha dado una fraternal acogida, y que, en la escala de su civilización y de sus recursos, le ha ofrecido todas las garantías, comodidades y conve- niencias de la vida social.


II De la correspondencia epistolar

1 — Siempre que tenemos que comunicarnos con una persona a quien no podemos dirigirnos verbalmente, ya
 

383

sea para cumplir con alguno de los deberes de la amis- tad, ya para tratar sobre algún negocio, ocurrimos al me- dio de transmitirle por escrito nuestras ideas. Y como de esto se sigue que una carta hace en todas ocasiones las veces de una visita, es necesario que ella represente dig- namente  nuestra persona,  así  en  el  lenguaje  como  en todas  sus  circunstancias, materiales,  revelando  nuestra finura y delicadeza, la atención y respeto que debemos a la persona a quien nos dirigimos, y nuestro conocimiento de las reglas de la etiqueta.

2 — Con excepción de las cartas científicas, y de todas aquellas que versan sobre asuntos graves, las cuales ad- miten un estilo más o menos elevado, una carta no es otra cosa que una conversación escrita, y no debe por tanto emplearse en ella otro estilo que aquel que se em- plearla en la expresión verbal de su contenido. Mas co- mo debe suponerse que el que escribe tiene más tiempo que el que conversa para escoger las palabras y las fra- ses, y expresar las ideas  del modo más propio y más ajustado a las reglas gramaticales, el estilo en las cartas deberá ser siempre más correcto que en la conversación.

3 — La extensión de las cartas familiares no puede ser limitada si no por el grado de amistad que medie entre las personas que se escriben, y la naturaleza e intensidad de los sentimientos que en ella hayan de expresarse. Mas no puede decirse otro tanto con relación a las cartas de negocios, las cuales, no sólo deben contraerse exclusi- vamente al asunto sobre que versen, si no que no han de contener ni una sola frase que de él se aparte, o no sea indispensable para la inteligencia de las ideas que han de
 

384

transmitirse. La correspondencia mercantil tiene un esti- lo rápido, claro y conciso que le es enteramente peculiar, y que deben  estudiar  atentamente las personas  que  se dedican a la carrera de comercio.

4 — Cuando se escribe a una persona de respeto, o con quien no se tiene ninguna confianza, no se le encarga de saludar ni dar recados a otras personas que a las de su familia, y en una carta de negocios, sea cual fuere la per- sona a quien se dirija, se omite todo encargo de esta es- pecie, aun respecto de su propia familia.

5 — El inferior no dará nunca al superior el título de amigo al principio de una carta, ni se despedirá al fin de ésta titulándose su amigo, sino cuando exista entre am- bos  una  íntima  confianza,  añadiendo  siempre  en  este caso alguna palabra que exprese su respeto. Si entre las personas que se escriben no media una especial amistad, el título de amigo es enteramente impropio y aún ridícu- lo en uno u otro lugar.

6 — Las faltas gramaticales dan siempre una mala idea de la educación de la persona que en ellas incurre; pero las más características de una mala educación son aque- llas que se cometen contra las reglas de la ortografía.

7 — La letra debe ser clara, y si es posible, elegante. Sólo las personas de poco entendimiento son capaces de creer que pueda dar importancia una mala forma de letra
o una firma ininteligible.
 

385

8 — El papel que ha de emplearse en una carta será tanto más fino, cuanto menor sea la confianza que se tenga con la persona a quien se escribe, o mayor la considera- ción y respeto que se le deba; mas en ningún caso podrá emplearse un papel demasiado ordinario, pues esto sería visto como una falta de atención aun en medio de la más estrecha amistad.
9 — Cuando se escribe a una persona respetable o de etiqueta, y siempre que una carta tiene por objeto el tra- tar  sobre  una  materia  de  consecuencia,  se  emplea  un pliego del papel llamado comúnmente papel de cartas. En todos  los  demás  casos puede usarse, bien  de  este mismo papel, o de cualquier otro más pequeño; mas para las invitaciones a festines y a otras reuniones, y para las notas verbales, de que se hablará más adelante, se em- plea siempre un pliego de papel del que se conoce gene- ralmente bajo el nombre de papel de esquela.

10 — La forma interior de una carta está sujeta a las re- glas siguientes: 1.a, al principio del papel y hacia el lado derecho, se pone la fecha de la carta; 2.a, en la línea si- guiente y hacia el lado izquierdo, se pone el nombre de la persona a quien se escribe, precedido de la palabra Señor o Señora; 3.a, en la línea siguiente y precisamente debajo, bien que dejando algún espacio hacia la izquier- da, se pone el nombre del lugar en que aquélla se en- cuentra, o la palabra Presente, si se halla en el lugar don- de se escribe; 4.a, dejando una línea en blanco, y un es- pacio más o menos ancho hacia la izquierda, se ponen las palabras Muy Señor mío, Estimado señor, Mi querido amigo, o cualesquiera otras que sean propias de las rela- ciones que se tengan con la persona a quien se escribe;
 

386

5.a, en la línea siguiente, y un tanto hacia la izquierda del renglón anterior, principiará el contenido de la carta; 6.a, cuando  se  escribe  a una persona respetable,  se deja  a todos los renglones del contenido de la carta un margen hacia la izquierda, más o menos ancho, según el grado de respeto que quiera manifestarse.

11.— Cuando se escribe una carta en papel de esquela, la fecha y el nombre de la persona a quien se escribe, se ponen después de la firma y hacia el lado izquierdo.

12 — Las cartas deben cerrarse en sobre separado, siem- pre que un caballero escriba a una señora, y una persona cualquiera u otra con quien no tenga confianza o a quien deba especial consideración y respeto.

13 — Es sobremanera incivil el dejar de contestar opor- tunamente una carta, lo mismo que contestarla por medio de un recado, sin presentar para ello una excusa legítima a la persona de quien se ha recibido.

14 — Es igualmente incivil el contestar una carta al pie de ella misma, cuando esto no se exige expresamente por la persona que la dirige.

15 — Para contestar una carta de naturaleza reservada, valgámonos del mismo conducto por el cual la hayamos recibido; a menos que esto nos sea imposible, o que la persona  que  nos  ha  escrito  nos  designe  expresamente para ello un conducto diferente.
 

387

16 — Hay una especie de correspondencia conocida ge- neralmente con el nombre de notas verbales, las cuales son de mucho uso entre agentes diplomáticos, entre per- sonas de etiqueta, y aun entre personas de poca confian- za, y regularmente tienen por objeto provocar una entre- vista, hacer invitaciones, aceptar o rehusar las que se han recibido, o hablar, en suma, de algún asunto que por su poca entidad no exige ser tratado en una carta. Se emplea para estas notas el papel de esquelas y su forma ordinaria es la siguiente: N. de N. tiene el honor de presentar sus respetos (o manifiesta), etc.; poniendo al fin la fecha y omitiendo la firma.

III De nuestra conducta respecto del público

1 — El hombre de buenos principios no sólo sabe con- ducirse dignamente con  las personas  con  quienes  está relacionado, sino que tributa también sus consideracio- nes a la sociedad entera, de manera que su comporta- miento no es tampoco ofensivo bajo ningún respecto a los que le tratan, ni aun a aquellos que no le conocen personalmente.

2 — Nuestros deberes para con el público están todos refundidos en el respeto a la sociedad y a la opinión. Respetando la sociedad nos apartamos de todo acto que pueda profanar sus fueros, turbar la paz de las familias, o llamar la atención general de un modo escandaloso; res- petando la opinión, nos adaptamos a los usos y prácticas sociales del país en que vivimos, armonizamos con las modas reinantes,  ajustamos nuestra  conducta  moral  al espíritu de verdad y de justicia que existe siempre en el
 

388

criterio público, el cual nos sirve como de faro en medio de los escollos de que está sembrado el mar de las pasio- nes, y nos aprovechamos, en suma, de todas las ventajas que ofrece el hábito de contemporizar con las conven- ciones sociales, de que la opinión es el hábito supremo (párrafo 20 a 24, páginas 51 y 52).

3 — El respeto a la opinión exige que nos abstengamos de todo aquello que, a pesar de ser intrínsecamente bue- no, no ofrece al mismo tiempo una apariencia de bondad. Como la sociedad es nuestro único juez en todo lo que mira  a  nuestra  conducta  externa,  y  ella  generalmente juzga por las apariencias, claro es que por más inocentes que sean los móviles a los ojos de la moral y del decoro, la sociedad nos condenará irremisiblemente; y entonces, el  escándalo  que  habremos  causado,  vendrá  a  turbar completamente la satisfacción que hayamos podido en- contrar en la pureza de nuestra conciencia.

4 — En materias morales, el respeto a la opinión debe ser siempre mayor en la mujer que en el hombre. Este podrá muchas veces verse obligado a quedarse a solas con su conciencia y a aplazar el juicio del público, sin arrojar por esto sobre su reputación una mancha indele- ble; aquélla rara vez hará dudosa su conciencia, sin haber hecho también dudosa su justificación. Tal es la diferen- cia entre la condición social de uno y otro sexo, fundada en el diferente influjo que el honor de uno y otro ejercen en el honor y la felicidad de las familias

5 — Muchos son los casos en que nuestra conducta pue- de ser ofensiva al público, como se comprenderá fácil-
 

389

mente por medio de un atento examen de los deberes morales y sociales que hemos apuntado en el curso de esta obra; pero nunca nos ponemos en mayor riesgo de incurrir en esta grave falta que cuando hacemos uso de la imprenta para censurar las acciones de los demás, por cuanto es tan fácil atacar al hombre en su vida privada por atacarle en su vida pública, y todo insulto personal
hecho de este modo es un desacato contra la sociedad entera.

6 — Si no puede ofenderse a una persona en un círculo privado, sin hacer por este solo hecho una ofensa a todos los circunstantes (párrafo 39, pág. 57). (Párrafo 48, pág. 281), ¿cómo pensar que no se injuria a la sociedad entera convirtiéndola en palestra de la difamación y suponién- dola tan poco civilizada, o mejor dicho, tan salvaje, que acepte como un hecho honesto y decente, como un hecho digno de llamar su atención, el torpe desahogo  de las malas pasiones?

7 — Ya se deja ver cuán injuriosa no será para la socie- dad la publicación por la prensa de toda producción que en alguna manera ofenda la moral y las buenas costum- bres. Ningún grado de civilización, de decencia, de deco- ro, de respetabilidad,  concede  a la  sociedad  el  que la considera dispuesta a ocuparse en leer semejantes pro- ducciones, y mal puede tomarse la pena de publicarlas quien no haya contado de antemano con esta disposición.

8 — En vano buscaríamos palabras con que expresar la magnitud del ultraje que se hace a la sociedad, de la vile- za en que  se incurre, de la malignidad que  se revela,
 

390

cuando directa o indirectamente se ataca en público la reputación moral de una mujer. En el bello sexo están vinculados los más altos intereses sociales, y no hay civi- lización, ni hay felicidad posible, no hay porvenir ningu- no, donde los fueros de su honor y de su delicadeza no tengan un escudo en el pecho de cada ciudadano. La in- juria dirigida por la prensa a cualquiera de los asociados, es, como hemos dicho, una injuria a toda la sociedad; cuando se dirige a una mujer, es además una herida pro- funda que se hace en el corazón de la moral, y rara vez un hecho aislado que no comprometa el honor y el repo- so de toda una familia, y que no incluya por lo tanto el mayor de todos los crímenes, el sacrificio de la inocen- cia.


FIN
