NEGOCIACION Y 
 
 
 
 MANEJO DE 
 
 
 
 CONFLICTOS 
 



 

TEXTO DE INSTRUCCIÓN 
BÁSICA 

 
 
 

UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE ICA 
 

VICERRECTORADO ACADÉMICO 
 
 
 
 
 

 
 
 
 NEGOCIACION Y 
 
 
 MANEJO DE 
 
 
 
 CONFLICTO 
 
 

 
 

TEXTO DE INSTRUCCIÓN BÁSICA 
 

CHINCHA ALTA – ICA - PERÚ 
 
 
 
 
Queda prohibida cualquier forma de reproducción, venta, comunicación pública y transformación de esta obra. 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© NEGOCIACION Y MANEJO DE CONFLICTO 
Desarrollo y Edición : Vicerrectorado Académico 
Producción   : Universidad Autónoma de Ica 
Año de impresión  : 2016 
 
 
Queda prohibida cualquier forma de reproducción, venta, comunicación pública y transformación de esta obra. 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El presente material de trabajo contiene una compilación de obras de Negociación y Manejo de Conflictos 

publicadas lícitamente con bibliografía de nuestra universidad, en base a resúmenes de los temas a cargo 

del docente, constituyendo un material auxiliar de enseñanza – aprendizaje para ser empleado en el 

desarrollo de las sesiones de aprendizaje en nuestra casa de estudios. 

 

Este material es de uso exclusivo de los estudiantes y docentes de la Universidad Autónoma de Ica, 

preparado exclusivamente para fines didácticos en aplicación del Artículo 41 inc. C y el Articulo 43 inc. A del 

Decreto Legislativo 822, Ley sobre Derechos de Autor y su modificatoria LEY Nº 30276. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
ÍNDICE 

 
Primera semana 
Conflicto 
Definiciones, clasificación y tipos  
Dimensiones psicológicas del conflicto 
 
Segunda semana 
Tema: El proceso de conflicto.                                                                                                                       
Herramienta de análisis y evaluación de conflictos. 
 
Tercera semana 
Tema: Principales mecanismos de gestión de conflictos: negociación, conciliación y arbitraje. 
 
Cuarta semana 
Tema: Concepto y tipos de negociación. 
 
Quinta semana 
Primer Examen Parcial 
 
Sexta semana 
Tema: Estrategias de negociación, Diferencias culturales y estilos de negociación. 
 
Séptima semana 
Tema: Técnicas de comunicación más utilizadas: mensaje del yo, tipos de preguntas, escucha 
activa, paráfrasis y replanteo. Ejercicios prácticos. 
 
Octava semana 
Tema: Herramientas de comunicación para negociar 
 
Novena semana 
Tema: Medidas a tomar cuando no se llega a una solución del conflicto 
 
Décima semana 
Segundo Examen Parcial 
 
Décima primera semana 
Tema 
Décima segunda semana 
Tema. 
 
Décima tercera semana 
Tema   
Décima cuarta semana 
Tema   
Décima quinta semana  
Tema   
 
Décima sexta semana 
Tercer Examen Parcial……………………………………………………………………… 
Bibliografía  ................................................................................................................   
 



 
DISTRIBUCIÓN TEMÁTICA 

 
Nro 

Tema Horas 
Semana 

A manera de introducción al Pensamiento crítico 
01 4 

 
El proceso de conflicto.                                                                                                                       

02 Herramienta de análisis y evaluación de conflictos 4 
 
 

03 Principales mecanismos de gestión de conflictos: negociación, 4 
conciliación y arbitraje. 
Concepto y tipos de negociación. 

04 4 
 
exposiciones 

05 4 
I PARCIAL 
Estrategias de negociación, Diferencias culturales y estilos de 

06 negociación. 4 
 
Técnicas de comunicación más utilizadas 

07 4 
 
Herramientas de comunicación para negociar 

08  
 
 

09 4 
Medidas a tomar cuando no se llega a una solución del conflicto 
exposiciones 

10 II PARCIAL 4 
 

11 Herramientas en la etapa de Post-negociación 4 
Principales conflictos organizacionales y estrategias para 

12 4 
resolverlos. 
Principales conflictos en el ámbito familiar y estrategias para 

13 resolverlos. 4 
 
Principales conflictos sociales: estrategias para resolverlos. 

14 4 
 
Prevención de conflictos negativos. 

15 4 
 
exposiciones 

16 4 
III PARCIAL  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

Primera Semana 

1. EL CONFLICTO 

 
 

1.1. DEFINICIONES SEGÚN LOS TEORICOS:  
Afirma que el conflicto es una lucha, por el desacuerdo, incompatibilidad 
aparente, confrontación de intereses, percepciones o actitudes hostiles entre dos 
o más partes. Los conflictos se relacionan con la satisfacción de las 
necesidades, se encuentra en relación con procesos de estrés y sensaciones de 
temor y con el desarrollo de la acción que puede llevar o no hacia 
comportamientos agresivos y violentos. VINYAMATA (2001) 
 
Define conflicto como  un proceso interactivo que se da en un contexto 
determinado. Es una construcción social, una creación humana, diferenciada de 
la violencia (puede haber conflictos sin violencia, aunque no violencia sin 
conflicto), que puede ser positivo o negativo según cómo se aborde y termine, 
con posibilidades de ser conducido, transformado y superado. ISAS (2001) 
 
Proceso que comienza cuando una parte percibe que otra afectó o va a afectar 
algo que le interesa. (Robbins, 2004) 
 

Surge cuando las partes no están de acuerdo sobre la distribución de recursos y 
actúan basándose en estas incompatibilidades percibidas. (Institute of 
Conflictand Analysis Resolution ICAR, George Mason University 2001) 
 
El conflicto es un fenómeno social multidimensional, que ocurre como resultado 
normal de las diferencias humanas y de la no satisfacción de las necesidades. 
(ICAR) 

 
1.2. LOS ESTUDIOS SOBRE CONFLICTO 

Los temas de la política y la violencia han sido diferenciados tanto por los 
teóricos de la ciencia política como por el ciudadano corriente. Así se han 
opuesto violencia y democracia, violencia y política. 
Lo cierto del caso ha sido que la construcción de la democracia y el ejercicio de 
la política en nuestro caso han estado acompañados por la violencia. En 
términos de Tilly (2000) para el caso colombiano no solo presenciamos una 
violencia de gran escala, sino a la vez una política que le encanta la 
controversia, el tropel.  



Sobre este mismo período, como una manera de relacionar sistema político y 
violencia, tenemos el estudio de Sánchez y Meertens (1983) sobre bandoleros, 
gamonales y campesinos, que se constituye en un aporte novedoso y original 
sobre bandolerismo, un fenómeno recurrente en los procesos de degradación 
de la guerra en que se sume hoy el país. Pero, además, destacan los 
problemas relacionados con la legitimidad del orden y los del ejercicio de la 
democracia. 
 

1.3. TIPOS DE CONFLICTO 
 
Conflicto de Información: Sucede cuando existe una falta de información que 
le impide a las personas la toma de decisiones de forma correcta. O el simple 
hecho de estar mal informadas con respecto a un tema. Los mismos se 
clasifican en: conflictos innecesarios que se generan por insuficiente 
información entre las partes del conflicto; y conflictos auténticos que surgen 
cuando la información de las partes no es compatible al igual que los 
procedimientos usados para recoger datos. 
Conflicto de Intereses: Es cuando en un relación  – ya sea laboral o personal 
– una de las personas considera o pone más empeño en la satisfacción de sus 
necesidades ante que la de los otros. Este tipo de conflicto se crea por la 
competición donde las partes sacrifican las necesidades de sus oponentes para 
satisfacer las suyas. Estos por lo generar surgen por cuestiones de dinero, 
tiempo, deseo de participación, confianza, juego limpio, etc.  
Conflicto de Relación: Es el resultado del retenimiento de emociones 
negativas o percepciones incorrectas, a causa de una mala comunicación entre 
las personas. Los problemas en este tipo de conflictos dan paso a los conflictos 
innecesarios o irreales. En estos conflictos de relación mayormente se crean 
discusiones y llegan a convertirse en conflictos destructivos. 
Conflicto Laboral: Ocurre cuando en el ambiente laboral una persona vive 
divergencias frente a sus jefes o entorno en general.  
Conflicto de Valores: Ocurre cuando existe una incompatibilidad o diferencias 
en la forma de creer o actuar en las personas. Es decir, que lo que puede ser 
valorado como una acción buena para unos, es considerado malo para otras 
personas.  
Conflicto Armado: Como su nombre lo indica, es el enfrentamiento armado de 
dos o más grupos por diferencias en creencias.  
Conflicto Intrapersonal: Se lleva a cabo cuando existe en la persona un 
confrontación de manera interna con sus ideas, pensamientos, formas de 
actuar, etc. 
Conflicto Estructural: Se da cuando existe un sistema que causa cierta 
opresión sobre la forma en que se relacionan las personas. Ya sea porque se 
encuentran muy separadas o unidas, pasan o no tiempo juntos, etc.  



Conflicto Escolar: Sucede cuando se afecta de manera negativa cualquier 
miembro de la institución. 
 

1.4. TIPOS DE CONFICTO POR SU EXTENSION 
a) Conflictos locales: Surgen en pueblos, ciudades y demás territorios 

delimitados por problemas religiosos, políticos, militares, etc.  
b) Conflictos globales: Estos afectan a todo el planeta o se frecuenta en 

muchos países y luego se extiende a otros territorios, en este caso los 
conflictos armados son los más comunes.  

c) Conflictos regionales: Estos aparecen en varias regiones, provincias e 
incluso diversos países por problemas distintos como son los conflictos 
armados. 
 

1.5. DIMENSIONES PSICOLOGICAS DEL CONFLICTO 
 
Particularmente en aquellos que son muy intensos, y en donde los niveles de 
injerencia personal experimentan un grado muy alto de tensión producto de las 
acciones amenazantes del adversario. Quienes han escrito acerca de los 
conflictos en sus distintos niveles sociales hacen referencia a “sentimientos 
negativos” o “antagonismos emocionales” entre quienes hacen parte del (os) 
conflicto(s). La hostilidad y el miedo mutuo son características marcadas de los 
participantes en un conflicto, mientras que aquellas relaciones también 
intensifican la tendencia de percibir la misma “realidad” externa de manera 
diferente entre los grupos envueltos en el conflicto. La inter- relación de 
emociones, actitudes, prejuicios y percepciones distorsionadas acompañan las 
distintas formas de un conflicto, que a su vez contribuye a su continuación y 
exacerbación. 
A pesar de que estas emociones y procesos cognitivos sean propios de los 
individuos en particular, esto no significa que no puedan ser compartidos por 
grupos medianos o grandes de personas. Existe evidencia suficiente para 
afirmar que las imágenes, actitudes, prejuicios, emociones y creencias pueden 
ser relativamente homogéneas entre un grupo considerablemente grande de 
gente, de la misma manera en que, dentro de una misma colectividad individuos 
pueden poseer visiones diametralmente opuestas. Por ello, la definición con la 
cual trabajaremos para describir las actitudes en un conflicto acentúa que los 
“patrones comunes de expectativas, las orientaciones emocionales, así como 
las actitudes y las condiciones perceptivas y los procesos que hacen parte de 
una situación conflictiva...” la doble implicación del término ‘común’ es que 
aparece tan frecuentemente, y puede ser encontrado simultáneamente en un 
sinnúmero de personas. 
Dichas actitudes cognitivas y evaluativas necesitan de una consideración 
detallada de la naturaleza y actitudes del conflicto, sus causas, sus patrones 
comunes, la manera en que se ha desarrollado y los cambios a través del 



tiempo, la forma en que éstos afectan distintas formas de comportamiento 
conflictivo, o actúan como facilitador en los esfuerzos por encontrar una 
solución al conflicto. El material utilizado en éste capítulo ha sido extraído de la 
literatura que trata acerca de la psicología ser parte ‘de un conflicto’. 
 
Aspectos de un Conflicto: 
 
Sustantivo.- Los conflictos de intereses son problemas éticos muy 
generalizados que, precisamente por esa razón, merecen una atención 
especial, tanto desde el punto de vista legal como el de la ética aplicada a las 
organizaciones y profesiones. Por ello, es importante explicar la naturaleza de 
los conflictos de intereses utilizando el marco conceptual de la teoría de las 
organizaciones, lo que permitirá identificar sus causas y analizar los criterios 
éticos y las soluciones que suelen ofrecerse a estas situaciones. En principio, 
debe destacarse la existencia de importantes sesgos inconscientes y no 
intencionados en la manera de procesar la información, juzgar y decidir, ya que 
el conflicto de intereses está presente en casi todas las decisiones humanas 
que tiene que ver con los demás cuando interactuamos o, simplemente, nos 
vinculamos. Visto así, el conflicto es inevitable y ante él sólo cabe confiar, de 
modo general, en el funcionamiento de las instituciones y de los incentivos (y 
sanciones) que coordinan los intereses de las partes que interactúan. 
En sentido estricto, un conflicto de intereses tiene lugar en cualquier situación 
en que un interés interfiere o puede interferir con la capacidad de una persona, 
organización o institución para actuar de acuerdo con el interés de otra parte, 
siempre que aquella persona, organización o institución tenga la obligación 
(legal, convencional, fiduciaria o ética) de actuar de acuerdo con el interés de la 
otra parte. Como puede apreciarse en esta definición, se incluye tanto el 
conflicto potencial como el que se produce de facto e incluso el ficticio (cuando 
se piensa que existe un conflicto aunque éste no se produzca ni pueda 
producirse). En tal sentido, un conflicto de intereses surge cuando una persona, 
como funcionario o empleado de una organización o institución, es influenciada 
por consideraciones personales (e incluso institucionales) al realizar su trabajo. 
Por ello, existe (o puede existir) conflicto de intereses cuando en el ejercicio de 
las labores dentro de una organización o institución sobreviene (o puede 
sobrevenir) una contraposición entre los intereses propios y los de la institución. 
Así, una persona incurre en un conflicto de intereses cuando, en vez de cumplir 
con lo ofrecido, actúa en beneficio propio o de un tercero. Ello implica ser 
desleal y significa no honrar el compromiso con lo que su comportamiento no 
deviene en uno recto y probo (Saldivar) 
 
Psicológico.- Nuestros sentidos nos proveen de datos del mundo exterior sin 
procesar, estos datos iniciales carecen por completo de significado por lo que 
se requiere de un proceso de interpretación para poder encontrar la relación 
con nosotros. 



Gibson y colaboradores (1990) nos proponen que "la percepción es el proceso 
por el cual el individuo connota de significado al ambiente." 
Dar significado al ambiente requiere de una integración de la información 
sensorial con elementos cognitivos como por ejemplo, con nuestros recuerdos, 
con nuestras presunciones básicas de lo que es el mundo, con nuestros 
modelos ideales, etc., con el fin último de construir el mundo que nos rodea. 
La percepción comprende principalmente dos procesos: La recodificación o 
selección de toda la información que nos llega del exterior, reduciendo la 
complejidad y facilitando su almacenamiento en la memoria; Un intento de ir 
más allá para predecir acontecimientos futuros y de este modo reducir 
sorpresas. 
 
LA PERCEPCION: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La percepción es un elemento determinante porque aunque la meta de la 
organización sea una, cada grupo en la organización tiene una percepción de lo 
que es la meta; incluso se puede dar el caso que cada grupo que conforma la 
organización tenga una idea distinta del fin de la organización y en 
consecuencia, se tendrá una idea distorsionada del propósito de ese grupo y de 
su importancia, dentro de la organización. 
El porqué de la diferencia de percepción está determinado por aspectos como 
los intereses personales, inadecuada labor de integración intergrupal, 
desigualdad en la repartición de los recursos, ambición por el poder, diferencia 
entre las metas personales y/o grupales, etc. 
El efecto del conflicto en la organización es muy variado, puede establecer una 
saludable situación de exigencia por un mejor desempeño para lograr un trato 
adecuado a la hora de asignar los recursos; o por el contrario puede ser una 
barrera infranqueable para el logro de las metas. 
El conflicto en la organización es inevitable y no siempre es contraproducente, 
aunque los administradores procuren erradicar todo tipo de conflicto. 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

FACTORES QUE INFLUYEN EN LA PERCEPCION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Poder.- El origen de esta aparente paradoja se debe al hecho de que 
adentrarnos en el conocimiento del poder significa introducirnos en una de las 
facetas esenciales de la vida humana. En el fenómeno del poder convergen las 
dimensiones individual y social del hombre. Por ello caben tantas ideas o 
interpretaciones del poder como orientaciones científicas o concepciones 
filosóficas sobre el ser humano puedan sustentarse. Pretender establecer unos 
principios absolutos y unos axiomas inmutables sobre el fenómeno del poder, 



sus diversas manifestaciones y sus efectos constituye una tarea utópica que 
suele conducir a dogmatismos difíciles de compaginar con la investigación 
científica. 
El término poder, en un sentido genérico, es definido por el diccionario de la 
Real Academia como sinónimo de: «fuerza, vigor, capacidad, posibilidad, 
poderío». Esta acepción del término lo asimila a cualquier tipo de conexión 
causal entre dos fenómenos o, incluso, a su mera posibilidad. Ello supone una 
gran imprecisión conceptual del término, aunque presenta la ventaja de que nos 
permite aplicarlo a cualquier ámbito de la realidad (Calducht, 1991) 
 
FUNCIONAMIENTO DE LAS DIMENSIONES PSICOLOGICAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

Segunda Semana 

1. EL PROCESO DEL CONFLICTO 
 

 2.1  ETAPAS DEL PROCESO DEL CONFLICTO 
 
a) Posible oposición o incompatibilidad 
b) El conocimiento y la personalización 
c) Las intenciones 
d) La conducta 
e) Los resultados 
 
Lo desglosamos: 
 
a)       Posible oposición o incompatibilidad 
 
La comunicación: La fuente de comunicación representa las fuerzas contrarias 
que surgen de los problemas semánticos, los malos entendidos y el ruido de los 
canales de comunicación. Uno de los grandes mitos es que la mala 
comunicación causa conflicto, si pudiéramos comunicarnos mejor se acabarían 
nuestros conflictos, sin embargo la mala comunicación no es la fuente de todos 
los conflictos, aunque los problemas del proceso de comunicación retrasan la 
colaboración y estimula los malos entendidos. 
 
La estructura: Incluye variables como tamaños, grados de especialización, 
claridad de jurisdicción, compatibilidad de metas de los miembros, estilos de 
liderazgo, sistema de recompensa y el grado de dependencia entre los grupos. 
El tamaño y la especialización actúan como fuerzas y estimulan el conflicto. 
Cuanto mayor sea el grupo y cuanto más especializadas sean sus actividades 
tanto mayor es la probabilidad de conflicto. 
 
Variables personales: Los factores personales incluyen los sistemas de valores 
individuales de cada persona así como las características de la personalidad. 
La evidencia indica que ciertos tipos de personalidad conducen a un posible 
conflicto y esta podría ser la variable menos estudiada al considerar los 
conflictos sociales, están los diferentes sistemas de valores por ejemplo las 
diferencias de valores son la mejor explicación para aspectos como los 
prejuicios, los desacuerdos en cuanto a la contribución personal para el grupo. 
 
 
b) El conocimiento y la personalización 
 
Las condiciones de la etapa uno afectan de manera negativa a algo que le 
interese a una de las partes, entonces la posible oposición o incompatibilidad se 
actualiza en la segunda etapa. Las condiciones precedentes solo pueden 
conducir al conflicto cuando una o varias partes se ven afectadas por el 
conflicto o tienen conciencia de él. 



 
El hecho de que se perciba un conflicto no significa que se haya personalizado. 
 
Ejemplo 
 
"A" tiene conciencia de una diferencia de opinión con "B", pero "A" no siente 
tensión por ello y no tenga consecuencia alguna en la forma en que "A" afecte a 
"B". Es en el nivel de los sentimientos cuando las personas se involucran 
emocionalmente que las partes sufren ansiedad y tensión. 
 
La etapa dos es importante porque es el punto donde se suele decidir las 
cuestiones del conflicto. 
 
 
Conflicto percibido: Cuando una o varias partes reconocen que existen 
condiciones que propician la ocasión para que surja un conflicto. 
 
Conflicto sentido: Involucramiento emocional en un conflicto que crea ansiedad, 
frustra- ción tensión. 
 
c) Las intenciones 
 
 Intervienen entre las percepciones y las emociones de las personas y su 
conducta franca. Estas intenciones representan la decisión de actuar de una 
manera dada ante un conflicto. Muchos conflictos aumentan solo porque una 
delas partes está atribuyendo otras intenciones a la otra, además suele haber 
mucha variación entre las intenciones y la conducta. 
 
La conducta no siempre refleja con exactitud las intenciones de una persona, 
existen cinco intensiones para manejar los conflictos: 
 
Competidor: cuando una persona pretende satisfacer sus intereses 
independientemente del impacto que produzca en las otras partes del conflicto, 
la persona será competidora. 
 
Evasivo: El deseo de retirarse de un conflicto o acabarlo 
 
Acomodación: La disposición de una de las partes para colocar los intereses de 
la otra por encima de los propios. 
 
Conciliador: Situación donde las dos partes del conflicto está dispuestas a ceder 
algo. 
 
Colaborador: Situación donde las partes del conflicto desean satisfacer 
plenamente los intereses de todas las partes. 
 
d) La conducta 
 
 Cuando la mayor parte de las personas piensa en situaciones conflictivas se 
suele referir a la etapa cuatro porque es ahí es cuando el conflicto se torna 



visible, esta etapa incluye afirmaciones, actos, y reacciones de las partes en 
conflicto. 
 
Estas conductas de conflicto suelen ser intentos francos por poner en práctica 
las intenciones de las partes. Estas conductas don independientes a las 
intenciones. Las conductas francas resultado de un error  de cálculo se pueden 
desviar de la intención original. 
 
Manejo de conflictos: Cuando se usan técnicas de resolución y estímulo para 
alcanzar el grado deseado del conflicto. 
 
e) Los resultados 
 
El juego entre la acción y la reacción de las partes en conflicto producen 
consecuencias pueden ser funcionales en el sentido de que el conflicto produce 
una mejoría en el rendimiento del grupo o disfuncionales si entorpecen el 
rendimiento del grupo. 
 
Los resultados funcionales: El conflicto es constructivo cuando mejora la calidad 
de las decisiones, estimula la creatividad y la innovación, fomenta el interés y la 
creatividad de los miembros del grupo, es un medio para ventilar problemas y 
liberar tensiones. 
 
Los resultados disfuncionales: La oposición descontrolada alienta el 
descontento, el cual hace que se disuelvan los vínculos comunes y con el 
tiempo conducen a la destrucción del grupo: consecuencias: -retraso de la 
comunicación. 
 

 Disminución de la cohesión del grupo. 
 Subordinación de las metas del grupo a la prioridad de las luchas 

internas de los miembros. 
 
El conflicto puede hacer que el funcionamiento del grupo se detenga y es una 
amenaza para la supervivencia del mismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 

2.2 QUE ES UN ANALISIS DE CONFLICTO 
 Es un proceso para explorar y entender la realidad del conflicto desde varias 

miradas. El uso de herramientas de análisis ayuda a comprender el significado 
del conflicto lo que se juega en el para cada una de las partes involucradas. 

 
 Participantes en el análisis del conflicto: 

 Para ser integral, el análisis de conflicto debe realizarse participativamente, con 
actores externos y con uno o varios de los involucrados en él. 
 

 En qué momento debe realizarse un análisis del conflicto 
Se recomienda que una vez detectado el surgimiento de un conflicto se inicie su 
análisis, ya que debe ser un proceso continuo que se adapte a los factores 
cambiantes, las dinámicas y las circunstancias. La frecuencia del análisis 
dependerá del nivel de dinámica propia del conflicto. 
 
 Para que sirve un análisis de conflicto 
 

Sirve para ampliar la propia visión, comprender mejor la situación y evaluar 
mejor las posibilidades de acción, resulta mucho más fácil fijar las prioridades, 
reconocer los riesgos y evitar los errores a través del análisis de conflicto. 
 

2.3 HERRAMIENTAS PARA EL ANALISIS DEL CONFLICTO 
 
Si efectivamente el conflicto se produce, es importante dedicar tiempo al 
análisis de su fuente y naturaleza para gestionar con éxito la situación. En crisis 
que parecen insuperables, cambiar la alianza o la estrategia con frecuencia da 
resultado. Esto puede suponer: 
Ajustar la estrategia de manera que los cambios no reduzcan las posibilidades 
para alcanzar su objetivo; 
Ampliar la alianza, dado que la llegada de nuevos miembros posiblemente 
cambie la dinámica del equipo; o 
Reducir, dividir o disolver, la alianza es una opción difícil que se elige en última 
instancia. Es una opción legítima cuando el mantenimiento de la alianza socava 
el objetivo de la campaña. 
 

a) Perfil básico del conflicto 
Es una herramienta que permite obtener una visión global del conflicto, 
de sus aspectos claves y determinar sus elementos constructivos.  Con 
este se trata de identificar a los actores primarios, actores secundarios, 



tipo de conflicto, fase en que se encuentra, dimensión geográfica y los 
resultados obtenidos hasta el momento. 
Se elaboran preguntas clave de acuerdo a lo que necesitamos conocer: 
¿Quiénes son los actores? Primarios o secundarios.  
¿De qué tipo de conflicto se trata? Social, económico, forestal, etc.  
¿Cuál es la ubicación geográfica? local, nacional, regional, etc.  
¿Qué resultados hay hasta la fecha? 

 
b) Triangulación (2009) 

 
Todo conflicto de relaciones e intereses comprende tres elementos 
básicos: las dos partes en el conflicto y la cuestión en juego que da lugar 
al conflicto.  
Por lo general, las dos partes en el conflicto mantienen posiciones 
opuestas. Cada una de ellas está molesta con la otra; procura debilitar la 
posición de esta y fortalecer la propia.  
La triangulación, tiene por objeto transformar estas posiciones en 
diferentes intereses. Esto se lleva a cabo en tres etapas: 
Mantenemos posiciones contrarias. El otro agente es el problema; es 
inflexible y obstinado. Nos mantenemos firmes en nuestra posición 
porque tenemos razón. 
Nos centramos en la cuestión que está en juego. Vemos la cuestión 
desde otra perspectiva y reconocemos el hecho de que nuestros 
intereses son diferentes. 
Estudiamos la cuestión en mayor profundidad. Comprobamos que el 
intercambio de perspectivas diferentes y la negociación de nuestros 
intereses llevan a una avenencia o a un acuerdo viable. 

 
Una reunión en que las partes en el conflicto puedan explicar sus puntos 
de vista con calma y sin interrupciones (como preguntas hostiles) podría 
servir para identificar el problema. Debería alentarse a todos los 
participantes en el análisis del conflicto a establecer una separación 
mental entre sus observaciones, sentimientos, necesidades y peticiones, 
y plantearlos por separado. Es importante reconocer la contribución de 
cada uno al análisis, aunque las opiniones difieran. 

 
c) Fases del conflicto: intensidad y duración. 

Sirve para conocer las fases de escalada y de descenso que el conflicto 
atraviesa a través del tiempo. Esta herramienta hace una diferencia 
básica entre ocho fases. 
 

d) Cebolla del conflicto:  



Ayuda a identificar y diferenciar las motivaciones, posiciones, intereses y 
necesidades que movilizan a los actores en contextos conflictivos. Esta 
herramienta se basa en la analogía de la cebolla y sus capas. La capa 
externa representa posiciones, la siguiente los intereses y el núcleo las 
necesidades. 
 

e) El árbol del conflicto: 
Esta es una herramienta gráfica. Se utiliza la imagen de un árbol para 
seleccionar aspectos claves del conflicto. Esto tiene como propósito 
estimular la discusión sobre las causas y efectos de un conflicto y a 
ayudar a ponerse de acuerdo sobre el problema central.  
 

a. El tronco: problema clave.  
b. Raíces: causas.  
c. Ramas: Efectos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ejemplo: 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

f) Mapeo de Actores 
Se utiliza para presentar en forma gráfica la relación de poder de una 
parte con la otra y la posición que ocupa respecto al conflicto. También 
toma en cuenta grupos vinculados con las partes o grupos que influyen 
sobre ellos 

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-              Simboliza una relación estrecha 
=   Simboliza una Alianza entre sectores 

- -          Simboliza una relación ocasional 

   Simboliza una relación de poder o subordinación 
~               Simboliza una relación de conflicto entre partes 
≠               Simboliza una relación deteriorada 

 
Nota: iniciar siempre con un listado de las personas que se involucran en este momento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Trabajo N° 1 

Actividad: 
 
En adelante, cada grupo de trabajo elegirá un problema imaginario que pueda estar 
sucediendo en su torno, posteriormente elegirán una herramienta de análisis, diferente 
en  cada equipo, desarrollando todo el sistema según la herramienta pautada.   
 
Paso 1 
Definir el problema conflicto utilizando los pasos o fases. 
Paso 2 
Selección de la herramienta que mejor se trabaje el problema planteado 
Paso 3 
Presentar el trabajo terminado, incluyendo la exposición sobre el tema.  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Tercera Semana 

3. PRINCIPALES MECANISMOS DE GESTIÓN DE CONFLICTOS: 
 
Para tener claro que son Los mecanismo alternativos de resolución de 
conflictos debemos aclarar los siguientes términos: 
Medio: es un recurso que las personas utilizamos para lograr alcanzar un 
objetivo que se sustenta en una necesidad que deseamos satisfacer. 
Alternativa: es la circunstancia por la cual una persona, o grupo, tienen dos o 
más posibilidades de actuar para lograr un objetivo. 
Resolución: es la solución que encontramos para un problema, una dificultad 
o una disyuntiva. 
Conflicto: Proceso que se inicia cuando una parte percibe que otra la ha 
afectado de manera negativa o que está a punto de afectar de manera 
negativa, alguno de sus intereses. 

 
Los sistemas auto compositivos se caracterizan porque son las propias partes 
contendientes las que de forma voluntaria van a alcanzar un acuerdo o 
“transacción” (regulado en el Código Civil (en adelante CC) en los artículos 
1809 y ss.), para resolver su conflicto. Por tanto, a través del consenso entre 
las partes se resuelve el conflicto. Cumplen una función cívica, al permitir a los 
ciudadanos evitar o resolver sus conflictos de forma privada. 
 
Estos sistemas, gestionan mejor los intereses de las partes en conflicto, al ser 
ellas mismas las que resuelven su litigio a través del diálogo (solas o con la 
ayuda de un tercero), llegando a un acuerdo o transacción. 
Que son los MASC: MÉTODOS ALTERNOS PARA SOLUCIONAR 
CONFLICTOS 
Son los procesos alternativos  al proceso judicial, disponibles para la resolución 
de conflictos, en los cuales, más que imponer una solución, permite a las 
partes crear su propia solución. 
 

3.1 La Negociación  
La negociación la podemos definir como un sistema de resolución de conflictos 
mediante el cual dos o más partes con intereses contrapuestos se comunican 
para llegar a un acuerdo, cediendo en algo cada una de ellas. 
 Es frecuente que las partes o al menos una de ellas, intente llegar a un 
acuerdo antes de acudir a la vía jurisdiccional o arbitral, por lo que suele ser el 
primer sistema de resolución de conflictos al que acuden las partes.  
En la negociación intervienen solo las partes, aunque es posible la intervención 
de un tercero al que se solicite una opinión experta sobre algún tema (aunque 
su opinión nunca es vinculante) para orientar la resolución del conflicto.  
La transacción extraprocesal, se realiza con carácter previo al proceso judicial 
o arbitral, y fuera de la sede judicial o arbitral. Son un contrato entre partes, 



pues su naturaleza es jurídica material. A su vez, dentro de las de este tipo, 
pueden estar elevadas a escritura pública, o carecer de este efecto y ser 
únicamente un contrato. 
 
Proceso de comunicación verbal y/o escrita a través de los que dos o más 
partes, de origen cultural igual o distinto y con intereses comunes o 
antagónicos, estudian y valoran la forma de una acción conjunta compatible 
con sus objetivos particulares para definir los términos de la relación. (McCall& 
Warrington). 
Es una de las formas de creación de una decisión en el transcurso del cual dos 
o más partes discuten entre sí, con el objeto de conciliar intereses opuestos.  
(D.G. Pruitt) 
 
Características de un buen negociador: 

 Para ser un buen negociador hay que tener ACTITUD… 
 No tener miedo a la negociación. Percibirla como un reto. 
 Tener entusiasmo por lograr un buen acuerdo. 
 Ser un gran comunicador. Saber presentar su oferta con claridad. Capta 

el interés del otro. 
 Persuasivo. Sabe convencer, utiliza con cada interlocutor aquellos 

argumentos que sean más apropiados, los que más le puedan interesar. 
 Muy observador. Identifica el estado de ánimo, intereses y necesidades 

del otro. 
 Sociable.- Facilidad para entablar relaciones personales, para romper el 

hielo y crear confianza. 
 Honesto y respetuoso 
 Profesional.-  No deja nada a la improvisación. 
 Firme, sólido.-  Sus ideas son totalmente claras (sabe lo que busca, 

hasta donde puede ceder, cuáles son los aspectos irrenunciables). 
 Autoconfianza.- el buen negociador se siente seguro de su posición, no 

se deja impresionar por la otra parte. 
 Ágil y resolutivo.- Capta rápidamente los puntos de acuerdo y de 

desacuerdo y busca soluciones. 
 Paciente.- Sabe esperar. No intenta cerrar acuerdos por miedo a 

perderlos.  
 Creativo.- Encuentra la manera de superar los obstáculos, "inventa" 

soluciones novedosas, detecta nuevas áreas de colaboración. 
 
Proceso de negociación: 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

Momentos de negociación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3.2 La conciliación 
   

La conciliación es otro mecanismo auto compositivo, por el que las partes, por 
la autonomía de la voluntad, y siempre que la materia sea disponible, pueden 
evitar el inicio de un pleito o poner fin al juicio ya comenzado, por consenso en 
la solución de su conflicto, alcanzado ante un tercero (juez de paz, o secretario 
judicial) antes del proceso de declaración, o iniciado el proceso, en la Audiencia 



Previa del juicio ordinario, o en la vista del juicio verbal. El tercero no decide 
nunca, resuelven las partes. 
Cuando el juicio ya se ha iniciado y lo que se pretende es finalizarlo, entonces 
la conciliación es procesal, puesto que tiene lugar dentro del proceso y ante el 
juez competente que conoce del asunto principal. En este caso, si no prospera 
la conciliación, el órgano jurisdiccional resolverá como tercero imparcial el 
conflicto a través de la sentencia. 
Es un trámite por el cual dos o más partes involucradas  en un conflicto buscan 
solucionar sus diferencias, con la ayuda de un tercero neutral llamado 
conciliador, mediante acuerdos lícitos, equitativos y de beneficio común. 
 
Etapas: 
 
Apertura 
Identificación del conflicto 
Negociación mediada 
Cierre 
 
Quien debe ser el conciliador 
 
Es aquella persona natural e imparcial que ayuda a las partes en conflicto a 
encontrar la solución adecuada al problema. 
Es un experto en resolver disputas, tiene como misión propiciar, estimular, 
escuchar, guiar las partes del conflicto para hallar solución a sus diferencias 
Es un facilitador para la solución de conflictos, no tiene poder para imponer una 
solución. 
 
Ventajas de la conciliación: 
 

 Satisfacción: La mayoría de las personas que logran conciliar quedan 
satisfechas con el acuerdo. Esto nos ayuda a vivir en paz. 

 Efectividad: Todo proceso de conciliación tiene pleno valor legal para 
los implicados en el acuerdo, además lo que se acuerda en cuanto a 
tareas o pago se cumple con mayor satisfacción que cuando la solución 
es impuesta. 

 Tranquilidad, ahorro de dinero y  tiempo: El procedimiento de la 
conciliación es más rápido y barato, que un juicio, hay la libertad para 
utilizar abogado o no. se reducen disgustos  y cargas emocionales. 

 Control del proceso y sus resultados: En la conciliación debe existir 
colaboración de las partes para producir la solución del conflicto, por ese 
motivo se puede controlar el tiempo, el proceso y los resultados. Se 
puede solicitar plazo para una nueva reunión, discutir la propuesta de la 



otra parte, proponer nuevas formas a la solución del problema, consultar 
a sus asesores o al mismo conciliador en privado. 
 Mejoramiento de las relaciones entre las partes 
 En la conciliación no hay ganadores ni perdedores, las partes salen 

favorecidas por el acuerdo que se logre. 
 La conciliación “facilita la protección y el mejoramiento de las 

relaciones entre las personas” 
 

3.3  Arbitraje 
 
Podríamos afirmar que el arbitraje es aquella forma privada de resolver 
controversias, alternativa al Poder Judicial, a través de la decisión definitiva de 
un tercero (arbitro) elegido por las partes, que tiene igual valor legal que una 
sentencia judicial firme.  
Es el  mecanismo por del cual las partes en conflicto, someten a decisión 
arbitral las diferencias en disputa.  
El arbitraje es un proceso por el cual las partes acuerdan que un tercero neutral 
resuelva el conflicto evaluando los argumentos que se presentan. 
Las investigaciones muestran que el arbitraje es de hecho el último recurso 
para la  resolución del conflicto (McGillicuddy, Welton y Pruitt, 1987). 
La perspectiva del arbitraje puede ser  (un tiro por la culata), si ambos grupos 
adoptan posiciones finales abusivas,  con la esperanza de que el arbitraje 
produzca un compromiso más favorable (Pruitt, 1986). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

Practica N°1 

 
Trabajo en grupo: 
Cada grupo trabajara mediante un rol play los mecanismos para afrontar una 
situación de conflicto, se debe tener en cuenta todos los puntos planteados en 
clase. 
Luego cada grupo realizara preguntas a los presentes en relación al rol play 
presentado, según sea el caso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Cuarta Semana 

 
4. LA NEGOCIACION 

 
La negociación es un proceso de comunicación dinámica, en mérito del cual dos o 
más partes tratan de resolver sus diferencias e intereses en forma directa a fin de 
lograr con ello una solución que genere mutua satisfacción. En toda negociación se 
presenta una confrontación de intereses. 
La mayoría de las personas y, especialmente, los empresarios, se ven 
constantemente envueltos en negociaciones de diferente índole. Por ejemplo, cuando 
se reúnen para establecer un contrato, comprar o vender cualquier producto o 
servicio, resolver deficiencias, tomar decisiones colegiadas, acordar planes de trabajo, 
etc. 
 
Por ello, negociar, y negociar bien, adquiere una fundamental importancia para poder 
lograr mejores relaciones en la vida y, como consecuencia, más agradables y sólidas 
posiciones. Por todo ello, negociar, merece ser estudiado. 
 
En tal sentido, lo primero que se debe comprender es la esencia y el alcance del 
concepto de negociación. A continuación se relacionan un conjunto de definiciones 
del concepto de negociación de prestigiosos especialistas sobre el tema, con el objeto 
de presentar los diferentes enfoques que sobre ella se perciben: 
 
“Las negociaciones se pueden definir prácticamente como el proceso que les ofrece a 
los contendientes la oportunidad de intercambiar promesas y contraer compromisos 
formales, tratando de resolver sus diferencias”. (Colosi y Berkely , 1981) 

 
La negociación es algo continuo en la vida de la mayor parte de los seres humanos. 
Es una consecuencia de la vida en sociedad: continuamente deseamos cosas que no 
dependen sólo de nuestra voluntad, sino también de otros. A menudo, esas otras 
personas tienen objetivos o intereses diferentes; a veces incluso contrarios a los 
nuestros. Para conseguir objetivos, es preciso convencer, o bien combinar objetivos 
propios o ajenos, o al menos conciliarlos. 
Nuestra capacidad de negociación puede mejorar mucho si aplicamos ciertos criterios 
y métodos, y nos ejercitamos en ciertas habilidades. 
¿Cómo se podría definir la negociación? Podríamos decir que: es un proceso a través 
del cual dos o más personas -por sí mismas o como representantes de otros- tratan 
de lograr acuerdos. 
 
4.1 TIPOS DE NEGOCIACION 

 
Existen muchos tipos de negociación en unos casos, es un intento para 
superar conflictos entre las personas o grupos que negocian. También 



puede suceder que no se aspire a superar totalmente el conflicto; sobre todo si 
es tan profundo que sólo puede irse consiguiendo de manera gradual, pero al 
menos se intentan conseguir acuerdos que permitan conseguir beneficios para 
las partes. 
Ordinariamente esos acuerdos son transacciones que no satisfacen plenamente 
a ninguna de las partes, pero éstas entienden que es más satisfactorio el 
compromiso que la confrontación. 
 En otros casos, la negociación se dirige al intercambio, ya se refiera a 

bienes, servicios u otro tipo de actividades. Dicho intercambio es 
beneficioso para las dos o más partes, ordinariamente porque facilita la 
especialización, y el aprovechamiento de ventajas comparativas. Por 
ejemplo, la actividad comercial es muy rica en negociaciones, en orden a 
decidir intercambios deseables para las partes. 

 
 Otras veces la negociación es un medio para cooperar en una actividad u 

objetivo común, de tal modo que las distintas partes consigan resultados 
que no podrían obtener de forma individual. Por ejemplo, varias personas 
pueden negociar para crear una empresa. 

 Hay otros tipos de negociación que surgen de situaciones, o tienden a 
objetivos, con varios elementos de los anteriores. Por ejemplo, en 
ciertos intercambios comerciales existe cooperación, pero también abuso, 
porque alguna de las partes está en unas condiciones de fuerza frente a los 
otros, o se aprovecha de una situación de necesidad o carencia. 
Precisamente, eso sucede a menudo en la contratación de trabajo. Aunque 
en teoría podría estimarse que dicha contratación es un acto de 
cooperación, a veces se pactan unas prestaciones y contraprestaciones muy 
desequilibradas, y ordinariamente en contra de la parte más débil, que suele 
ser el trabajador. 

 Ese tipo de negociaciones se suelen llamar “ganar-perder”, o también “de 
suma 0”. Como cada una de las partes sólo puede conseguir sus objetivos 
limitando a la otra, es frecuente que se intente presionar, engañar o influir a 
los negociadores de esa otra parte, con el fin de conseguir lo más posible. 
Otras veces lo que sucede es que una de las partes propone a la otra un 
compromiso bastante razonable; la otra parte puede discutir el margen 
concreto de transacción, pero se llega a un acuerdo de manera rápida, y con 
la conciencia por las dos partes de haber llegado a una solución equilibrada. 
Otras veces lo que puede conseguirse a través de la negociación es que las 
dos o más partes consigan todas ellas sus objetivos o mejoras. Aquí lo que 
gane unas de las partes no implica que lo pierda la otra. Por ello, este tipo de 
negociaciones se suelen llamar de “ganar-ganar”, o también “de suma no 0”. 
Este tipo de negociaciones suelen incluir muchas de las que antes hemos 
llamado “de cooperación”; pero también bastantes de las dirigidas a la 
superación de conflictos y las de intercambio. 



 
 También existe la posibilidad perder-perder. Surge cuando se da una 

incapacidad tan grande para la comunicación y la transacción que las dos 
partes terminan igual o peor que cuando empezaron a negociar. Alrededor 
de todas estas alternativas, surge un tema de gran importancia. A menudo, 
cuando se entabla una negociación para superar un conflicto o para 
convenir un intercambio, tendemos a pensar en términos “ganar-perder”. Sin 
embargo, muchas veces es posible entrar en un planteamiento “ganar-
ganar”. Lo que suele ser necesario es introducir en la negociación nuevos 
elementos, conectados a intereses de alguna de las partes. Con ayuda de 
ellos se buscarían nuevas posibilidades de concertación. Por ejemplo, antes 
pusimos el ejemplo de una negociación sobre aumento de salarios. Ese tipo 
de negociación suele afrontarse con una lógica “de suma 0”. Sin embargo, 
en el curso de la negociación se ha tratado de ampliar la consideración de 
los intereses de las dos partes, y de cuestiones en las cuales cabían 
acuerdos de interés conjunto para las dos partes. Al fin se han encontrado. 

 
 La negociación puede ser extraordinaria o habitual. La primera se da cada 

cierto tiempo, y sin una periodicidad determinada. La segunda se da de 
manera casi continua, o al menos de modo frecuente y regular.  

  Hay negociaciones formales y otras informales. Las primeras suelen ser 
extraordinarias, recogerse por escrito y en muchos casos tienen un valor 
respaldado por el Derecho. Las segundas suelen ser ordinarias, o al menos 
tener un alcance menor que las formales. (Escuela Julián, 2001) 

 
EJEMPLOS COMPARTIDOS: 
 
Desgaste: aferrarse a la propia posición y no hacer ninguna concesión o hacer 
concesiones mínimas. Se busca agotar a la otra parte hasta que ceda. “Es lo 
máximo que puedo ceder…”. 
 
Ataque: atacar, presionar, intimidar, rechazar cualquier intento de la otra parte 
de apaciguar los ánimos. Se busca crear una atmósfera tensa, incomoda, en la 
que uno sabe desenvolverse y que perjudica al oponente. “Por esas 
condiciones no te compro, y ya me encargaré que tus demás clientes tampoco 
te compren…”. 
 
Tácticas engañosas: dar información falsa, manifestar opiniones que no se 
corresponden con la realidad, prometer cosas que no se piensan cumplir, 
simular ciertos estados de ánimo, es decir, engañar al oponente. “Si hablo con 
mi superior puede que te mayor crédito…”. 
 



Ultimátum: presionar a la otra parte, empujarle a que tome una decisión sin 
darle tiempo para reflexionar. Normalmente esta urgencia es ficticia y tan sólo 
busca intranquilizar al oponente. "O lo tomas o lo dejas", "tengo otras tres 
personas interesadas, así que o te decides ahora o dalo por perdido"… 
 
Exigencias crecientes: consiste en ir realizando nuevas peticiones a medida 
que la otra parte va cediendo, sin que lo concedido resulte nunca suficiente. Al 
final la otra parte tratará de cerrar el trato lo antes posible para evitar este 
incesante goteo de nuevas exigencias. “El pago que sea en vez de 30 días a 60 
días…”. 
 
Autoridad superior: consiste en negociar bajo la apariencia de que se cuenta 
con delegación suficiente para cerrar el trato. Al final, cuando tras muchas 
cesiones de la otra parte se ha alcanzado un acuerdo, se comunica que éste 
queda pendiente de la conformidad de los órganos superiores de la empresa, 
que plantearán nuevas exigencias. “No podemos decidir, ni comprometernos 
sobre esto, mi autoridad está limitada a…”. 
 
Esta táctica también consiste en presionar a la otra parte para que acepte unas 
condiciones determinadas bajo la velada amenaza de que si éstas se modifican 
habrá que remitir la propuesta a un nivel superior que difícilmente le dará su 
visto bueno. 
 
Lugar de la negociación: cuando ésta tiene lugar en las oficinas de una de las 
partes y ésta trata de sacar ventaja de la situación. Se trata de que el 
interlocutor se sienta incómodo, infravalorado, etc., pero de una manera sutil, 
sin que sea consciente de que está siendo víctima de esta estratagema. 
 
“Se le hace esperar un buen rato antes de iniciar la reunión, se le ofrece una 
silla más baja que la del anfitrión, se le sitúa de cara a una ventana por donde 
entra una claridad muy incómoda, se le coloca en el extremo de la mesa, 
quedando relegado, se interrumpe la negociación continuamente con llamadas 
de teléfono, etc.” 
 
Tiempo: consiste en jugar con el tiempo en beneficio propio. 
 
“Se alarga la reunión al máximo hasta vencer al oponente por agotamiento, se 
fija la reunión a primera hora de la tarde tras una copiosa comida regada con 
vino. Se deja transcurrir el tiempo discutiendo temas menores y tan sólo en el 
último momento, cuando el interlocutor está a punto de perder el avión, se le 
urge a cerrar un acuerdo de prisa y corriendo”. 
 



El restante, la sobra o la migaja: consiste en pedir algún detalle adicional de 
lo que se está comprando (regalo o valor agregado). “Si te lo compro a ese 
precio, te encargas del transporte…”. 
 
Petición de ayuda: cuando se pide a la otra parte que se ponga en nuestros 
zapatos y piense que haría en nuestro lugar en una determinada situación. 
“Entiende mi situación…” 
 
La negociación posicional: es aquella negociación mediante la cual las partes 
negociadoras fijan sus posiciones respecto al asunto en conflicto y mediante el 
juego de las sesiones alcanzan un acuerdo. “Llegan a un acuerdo en el plazo 
de pago…”. 
 
Arrastrar los pies: el negociador realiza movimientos muy cortos en sus 
sesiones. Sus sesiones son muy pequeñas y se aleja muy poco de su posición 
inicial. De esta forma, pretende que el adversario realice movimientos más 
largos para alcanzar el acuerdo. “Mi límite es muy corto…, no puedo bajar 
más…”. 
 
Engaño deliberado: consiste en despistar o atraer al interlocutor con 
argumentos o hechos falsos para persuadirle que ceda a nuestras pretensiones. 
Para emplearla hay que utilizar muy bien el lenguaje no verbal para que no nos 
delate. “Si se lo compro a X, me hace un descuento… y ya lo tengo casi 
cerrado, pero prefiero comprarte a ti…”. 
 
Amenazar con abandonar la negociación: consiste en comunicar al 
adversario que si no cede en una pretensión importante, daremos por finalizada 
la negociación. Los buenos negociadores nunca realizan amenazas, sino 
advertencias resaltando que las consecuencias son independientes de su 
voluntad en el caso de no alcanzar un acuerdo. “No tengo mucho tiempo, si no 
llegamos a un acuerdo daré por finalizada la reunión…”. 
 
Sesiones previas a la negociación: establecer condiciones previas para 
negociar a la otra parte, obteniendo concesiones antes de comenzar a negociar. 
“Nos vemos mañana y vamos concretando la compra…”. 
 
Socio duro: solicitar o negar una cesión basándose en la existencia de un 
socio duro que no la autoriza. “Tengo que consultarlo con mi superior…”. 
 
Alardear: transmitir una imagen de poder, de potencialidades de negocios 
futuros, que estimulen a la contraparte a concretar la negociación, con alguien 
que “promete”. “Es que soy dueño da varias empresas…” 
 



El silencio: muchas veces, la forma más efectiva de transmitir la no aceptación 
de una propuesta es quedarse callado. Cuando se le pregunta ¿por qué?, 
responde: “Porque estoy esperando una propuesta más convincente”. 
 
El “mordisco”: cuando se van reclamando pequeñas concesiones; al inicio, 
una reducción del 3% en el precio; más adelante, otro 2%. Si uno no va 
llevando la cuenta, al final, puede sorprenderse con una reducción significativa 
que no se tenía prevista conceder. 
 
La “última oferta”: nos transmite el mensaje de que hemos recibido una 
oportunidad que no podemos dejar pasar. Con esto, el proponente nos informa 
que, sus concesiones, ya se agotaron. Es el “tómalo o déjalo”. 
 
Dividir la “diferencia”: “A” propone 1.200 y “B” 800. Alguien de la otra parte, le 
plantea “Ni para ti ni para mi, 1.000”. Esto puede ser útil para resolver un 
impasse y concretar un acuerdo. Pero, los especialistas plantean que es una 
táctica engañosa, el que le hizo la propuesta ya tenía calculado que “la 
diferencia” lo favorecía. La sugerencia es que “B” siga el intercambio buscando 
una mejor alternativa. 
 
Cambiar los negociadores: cuando “A” piensa que está a punto de llegar a un 
acuerdo, con resultados aceptables, le informan que el que ha estado 
negociando por “B” será otro. El “nuevo” no “comprende” algunas de las cosas 
que se han debatido y cuestiona las concesiones que se hicieron. “A” tiene que 
llenarse de paciencia y reiniciar el intercambio. Parece algo fuera de lo común, 
pero es una táctica que se aplica con determinada frecuencia tiene dos 
propósitos: uno, tratar de desestabilizarlo y que “A” sienta impaciencia por 
concluir el asunto y; dos, eliminar concesiones que ya se hubieran hecho y que 
“B” no considera favorables. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Sexta Semana 

 
5. ESTRATEGIAS DE NEGOCIACION 

 
Al analizar los medios convenientes para negociar, hay que distinguir dos Niveles: 
 

 La estrategia es la dirección básica que queremos dar a la negociación, el plan 
de juego que vamos a desarrollar. Es el conjunto de procesos de una 
negociación, que engloba los propios objetivos, los métodos, las acciones a 
desarrollar y los instrumentos a utilizar. 
La estrategia es, en definitiva, el conjunto de procedimientos orientados a la 
consecución de objetivos y son de carácter marcadamente intencional. 
 

 Las tácticas son las diferentes formas de ejecutar la estrategia. Definen las 
acciones que se tienen que realizar antes, durante y después de la 
negociación. Son, en definitiva, las habilidades y recursos más específicos y 
puntuales para aplicar la estrategia. 

 
ESTRATEGIA INTEGRATIVA (Ganar- Ganar) 
El objetivo es encontrar fórmulas que tengan en cuenta los intereses de ambas 
partes, y llegar a una solución que sea aceptable para todos. Incluso, lo ideal es que 
las dos o más partes salgan muy beneficiadas. 

 
ESTRATEGIA COMPETITIVA (Ganar-Perder) 
El objetivo es obtener las máximas ventajas a expensas de la otra parte. Se basa en 
la percepción de un conflicto irreconciliable de ambas partes. El procedimiento 
utilizado consiste en hacer las máximas demandas, manteniéndose rígido en esas 
postura sin concesiones Esta estrategia es la más frecuente al principio de toda 
negociación. El objetivo fundamental no es tanto que la otra pierda, sino ganar como 
sea. 
 
ESTRATEGIA DE FLEXIBILIDAD (Perder-Ganar) 
Consiste en reducir tanto los intereses como las demandas explícitas, llegando a 
grandes concesiones. Se utiliza generalmente en situaciones de amistad entre las 
partes. El coste de la ruptura de la negociación o de las relaciones se percibe como 
muy grave; claramente superior al coste de las concesiones realizadas. El perder-
ganar es una estrategia a largo plazo. En ella se pierde o se renuncia en principio a 
ganar, para obtener con ello mejores ganancias o beneficios. 
 
ESTRATEGIA DE PASIVIDAD (Perder-Perder) 
En ocasiones surge esta estrategia para cerrar con ella la negociación. 
Consiste en plantearse que nuestras pérdidas van a ser menores o iguales que las de 
la otra parte.  
 

 
5.1       DIFERENCIAS CULTURALES Y ESTILOS DE NEGOCIACIÓN 



 
En “la vida”, fuera y dentro del ámbito laboral, los seres humanos negociamos 
continuamente, de forma espontánea. Ya entonces se suelen manifestar los 
métodos que se exponen a continuación:  
Negociación por posiciones 
La forma más común de negociar es la que suele denominar “negociación por 
posiciones”. En ella, cada parte toma una posición sobre el tema tratado y trata 
de convencer a la otra parte para que acepte su propuesta. Para lograr esta 
aceptación, los negociadores argumentan y discuten la bondad de cada una de 
sus soluciones particulares y los inconvenientes de las propuestas de la parte 
contraria, haciendo concesiones recíprocas, y tratando con ello de alcanzar un 
acuerdo. En este sencillo proceso, se puede considerar que existen dos formas 
extremas de “posicionarse”: una dura y poco transigente, en la que cada 
negociador defenderá su idea y atacará con vehemencia la idea del contrario, y 
otra más flexible y condescendiente que tratará no tanto de conseguir la victoria 
para una de las partes, como encontrar la mejor solución posible al conflicto 
planteado. Estos dos tipos de actitudes extremas a la hora de negociar por 
posiciones y que dan lugar a dos tipos de negociaciones básicas, se 
denominarán en lo sucesivo negociaciones competitivas y negociaciones 
colaborativas.  
A continuación se definen las características que definen los dos tipos 
señalados  
Negociaciones competitivas (yo gano, tú pierdes) 
 
Características: 
Los participantes son adversarios. Se establecen en términos de confrontación 
 El objetivo es la victoria 
 Se desconfía del otro 
 Se insiste en la posición 
 Se contrarrestan argumentos 
 Se amenaza 
 No se muestra el límite inferior 
 Se exigen ganancias para llegar al acuerdo 
 Se intentan sacar los mayores beneficios 
 
Las concesiones:  
La realización de las concesiones es algo consustancial a la negociación, y 
exigen una gran información sobre la situación real del otro. Por tanto, bien 
merece dedicar algo de tiempo a establecer el plan de concesiones propio 
antes de empezar a negociar. Los criterios que conviene aplicar, son los 
siguientes:  

 Estudia el punto de vista de tu oponente.  



 Haz concesiones poco a poco, y únicamente después de asegurarse de 
que la otra parte “las merece” Redúcelas a medida que te acerques a tu 
objetivo.  

 Si conviene que seas el primero en hacer concesiones -o no hay 
inconveniente en ello-, concede algo de poco valor.  

 No hagas concesiones gratuitas. Pide siempre algo a cambio. 
 
Negociaciones colaborativas (yo gano, tú ganas). 
Los participantes tienen una relación amistosa; se establecen en términos de 
colaboración. 

 El objetivo es el acuerdo. 
 Se confía en el otro. 
 Se insiste en el acuerdo. 
 Se informa. . 
 Se ofrece. 
 Se muestra el límite inferior. 
 Se acepta cubrir ciertas necesidades de la otra parte. 

Se aceptan pérdidas para llegar al acuerdo Principios de las negociaciones 
colaborativas A diferencia del decálogo que rige las negociaciones competitivas 
estudiadas en el capítulo anterior, las reglas que optimizan el resultado de un 
proceso de negociación de tipo colaborativo se reducen a cuatro:  
 

1. Separar las personas del problema Se plantea la necesidad de mantener 
clara la diferenciación entre personas y problemas, evitando así que la 
negociación sea obstaculizada por problemas entre los interlocutores. 
En la negociación colaborativa, entender el problema del otro forma 
parte del proceso de negociación. 

2. Centrarse en los intereses Ser colaborativo no significa ser conformista. 
Un negociador colaborativo puede -y a veces, debe- ser tan duro con los 
objetivos como el competitivo. 

3. Generar gran cantidad de alternativas, La generación de alternativas es 
inexcusable en un proceso colaborativo, porque nadie puede tener una 
solución a priori. 

4. Insistir en criterios objetivos Se trata de buscar soluciones justas, y si es 
posible equilibradas. Y eso, en base a criterios verdaderamente 
objetivos, y por tanto aceptables por las partes (el valor de mercado, 
normas profesionales, precedentes similares, recursos a árbitros, etc.) 

 
Critica a la negociación por posiciones 
La negociación por posiciones supone: 

 La adopción de acuerdos, en la mayoría de los supuestos, poco aconsejables 
Cuando se discuten posiciones, los negociadores tienden a encerrarse en ellas. 
Cuanto más se aclara una posición y se defiende de los ataques de la otra parte, 
más comprometido se encuentra uno con la misma. 
Cuanta más atención se concede a las posiciones, menos se dedica a satisfacer 
los verdaderos intereses de las partes, y el acuerdo se hace menos probable. 



Cualquier acuerdo que se alcance, puede reflejar una partición mecánica de la 
diferencia entre las posiciones finales, en lugar de una solución, cuidadosamente 
elaborada, para satisfacer los intereses legítimos de las partes. 

 Discutir sobre las posiciones es ineficaz 
En la negociación por posiciones, cada parte intenta mejorar la probabilidad de que 
cualquier acuerdo que se alcance le sea favorable; arrancando desde una posición 
extrema e intentándola mantenerla siempre que sea posible. Esta actitud de partida 
tiende a impedir la consecución de un acuerdo rápido y eficaz. 

 Discutir posiciones pone en peligro una relación existente 
La negociación posicional se convierte en una contienda de voluntades. Cada 
negociador afirma lo que hará y lo que no. La negociación posicional puede llegar a 
crear fuertes tensiones y sentimientos de ira y resentimiento entre las partes, 
destrozando la posible relación que existiese entre las mismas. 
 

Negociación por principios, o negociación basada en los méritos 
Como alternativa a esta negociación posicional, expertos como Fisher, Ury o Patton 
han elaborado una compleja teoría por la que demuestran que la forma más exitosa 
de negociación es la que denominan “negociación por principios” o “egociación 
basada en los méritos”. 

 
Sus características principales son: 
 Centrarse en los intereses, no en las posiciones 
 Los participantes son entendidos como profesionales de la solución de problemas. 
 El objetivo es un resultado eficiente y amigable 
 Separa a las personas de los problemas 
 Se es amable con la gente e inflexible con el problema 
 Se procede independientemente de la confianza que se genere con la otra parte. 
 Evitar tener un límite inferior 
 Generar alternativas para beneficio mutuo 
 Desarrollar opciones múltiples donde escoger, decidir después 
 Debe basarse en criterios objetivos 
 Pero entre estos parámetros, para la teoría de la negociación por posiciones  
 
Hay dos características que resultan esenciales y que merecen un estudio más 
detenido: 
 
Centrarse en los intereses, no en las posturas 
Piensa en la historia de dos hombres que están discutiendo en una biblioteca. 
Uno quiere la ventana abierta y el otro la quiere cerrada. No paran discutir sobre la 
abertura que van a dejar: una rendija, a medias, tres cuartos. Ninguna solución 
satisface a los dos. 
Entonces entra la bibliotecaria y pregunta a uno de ellos por qué quiere la ventana 
abierta, a lo que contesta: “Para tener un poco de aire fresco”: Le pregunta al otro 
porque la quiere cerrada, y éste dice. “Para no tener corriente”. Después de pensar un 
poco abre, del todo, una ventana en la habitación de al lado, con lo que llega aire 
fresco sin tener corriente. 
 Para llegar a una solución juiciosa, concilie los intereses, no las posturas Esta 
diferencia entre postura e intereses, es crucial. Los intereses son los que definen el 
problema. El problema básico en una negociación no reside en las posiciones en 



conflicto, sino en el conflicto entre las necesidades, deseos, preocupaciones y miedos 
de cada lado. 
 Detrás de posturas opuestas residen intereses compartidos y compatibles, así 
como otros que se hallan enfrentados o en conflicto  
 Cómo identificar los intereses de la otra parte. 
El beneficio que proporciona buscar los intereses de la otra parte, es claro. Lo que ya 
no lo es tanto, es la forma de poder llegar a descubrirlos. 
La técnica mejor para llegar a averiguarlos, es ponerse en su lugar, examinando cada 
una de las posturas y decisiones que han tomado y preguntándose por qué lo han 
hecho. 
 
Debe basarse en criterios objetivos 
En muchos conflictos existe una dura realidad de intereses que se encuentran en un 
conflicto. 
Intentar solucionar las diferencias de interés basándose en las voluntades, no siempre 
es posible. Puede ser necesario negociar sobre alguna base independiente de la 
voluntad de cualquiera de las partes, o sea, basándose en criterios objetivos. 
En la negociación posicional, los negociadores pierden mucho tiempo defendiendo su 
posición y atacando la del otro lado. Quienes utilizan criterios objetivos acostumbran a 
utilizar el tiempo de una forma más eficiente, hablando sobre posibles normas y 
soluciones. 
Normalmente se encontrará más de un criterio objetivo que pueda utilizarse como 
base para un acuerdo. 
 
Algunos de los más importantes son: 

 
 El valor del mercado 
 Un precedente 
 Criterios profesionales 
 Valoración de costes de la negociación 
 Intervención de un arbitraje 
 Criterios morales 
 Tradición 

 
Los criterios objetivos han de ser independientes de la voluntad de cada una de las 
partes. 
 
Criterios para elegir el tipo de negociación más apropiado 
 
1) Percepción de viabilidad 

Un criterio importante para optar por cierto tipo de negociación, es la probabilidad 
de que conduzca al éxito. Las estrategias pasivas y de viabilidad son siempre 
posibles, mientras que las estrategias de integración y rivalidad dependen de la 
otra parte. 

2) Confianza 
Uno de los principales determinantes en las estrategias de negociación es la 
confianza que las distintas partes tengan entre sí. 
En situaciones de alta confianza, es más probable empleo de estrategias 
integrativas o de flexibilidad 

3) Nivel de aspiración 



Cuando el nivel de aspiración es bajo, suele emplearse la estrategia de flexibilidad, 
haciendo fácilmente concesiones. Si es alto en ambas partes, se tienden a emplear 
estrategias integrativas o competitivas. 

4) Negociación simple y a corto plazo, o negociación compleja y a largo Se entiende 
por negociación simple aquella en la que la discusión gira sobre una única variable. 
Por negociación compleja, aquella en que la consecución del acuerdo depende de 
un gran número de variables. 
La negociación no termina en el momento del acuerdo. Es necesario además 
asegurarse de que la otra parte tiene la capacidad y voluntad necesaria para llevar 
a término lo estipulado en el papel Además, el tiempo y el cambio de circunstancias 
también deben valorarse. Por ejemplo, en un proceso negociador dilatado en el 
tiempo, un tipo de negociación competitiva tiene pocas posibilidades de conseguir 
acuerdos, en la medida que las posiciones se han ido consolidando. 

5) Necesidad de llegar a un acuerdo 
En ocasiones, incluso de empezar a negociar, una de las partes tiene la necesidad 
de alcanzar el acuerdo, bien porque esté en una posición de debilidad o porque 
entienda que cualquier solución negociada será preferible para evitar males 
mayores. 
Puede que, incluso, esa parte esté dispuesta a aceptar pérdidas, con tal de llegar a 
un acuerdo. 

6) Distribución del poder. Posición dominante 
Si existe una posición dominante de una parte respecto a la otra, eso la permitirá 
elegir un planteamiento negociador competitivo. 
Si existiese una situación equilibrada en fuerzas, es probable que ambas partes 
utilicen estrategias similares de integración o flexibilidad. 
Respecto al poder, puede ser más importante la percepción que cada parte tiene 
del mismo, que su distribución efectiva. Por ello, a menudo se manipula dicha 
percepción. 

7) Compromiso con el acuerdo alcanzado 
Los acuerdos alcanzados en una negociación competitiva, suelen resultar menos 
respetados que los alcanzados a través de otros métodos. Los sentimientos de 
rivalidad, resentimiento, etc., perduran después del acuerdo, debido a que éste ha 
sido alcanzado a través de amenazas o juego sucio. 
La estrategia integrativa suele optar un grado mayor de acatamiento a lo pactado, 
ya que los acuerdos discurren en una atmósfera agradable y se perciben como 
fruto de consenso no forzado entre las partes. Además, la distribución de 
“ganancias” suele ser más equilibrada. 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Séptima Semana 

 
7. TÉCNICAS DE COMUNICACIÓN MÁS UTILIZADAS 

 
Son el conjunto de procedimientos esquemas o guías, conocimientos, experiencias, 
destrezas y habilidades que utiliza el conciliador durante todo el procedimiento de 
conciliación para obtener un resultado que pueda dar solución al conflicto de las 
partes. 
 
7.1 El proceso de la comunicación en situaciones de conflicto  
Podemos definir a la comunicación como el proceso de enviar y recibir mensajes, es 
decir, es una de las técnicas más importantes que permite al conciliador (emisor), 
trasmitir de manera efectiva los mensajes que desea de tal manera que las partes 
intervinientes (receptores) lo reciban y sobre todo lo entiendan. 
 
7.2  Elementos de la comunicación:  
Podemos visualizar claramente los elementos de la comunicación y estos son:  

a) Emisor: Quien codifica y envía la información  
b) Receptor: Aquél a quien se dirige el mensaje  
c) Canal: Medio que se utiliza para transmitir la información  
d) Mensaje: Producto físico real de la codificación del emisor  
e) Contexto: Es la situación en la cual se enmarca el proceso de comunicación. 

 
7.3 Clase de comunicación 

 
El conciliador debe transmitir claramente sus mensajes, mediante el empleo de 
métodos de transmisión como son el lenguaje verbal y el lenguaje no verbal. 

 
Comunicación verbal  
Viene a ser lo que decimos en forma oral a través de palabras u oraciones. Son el 
componente digital de la comunicación. Transmiten información relacionada con el 
contenido de la comunicación. Por ejemplo: "El curso era muy bueno, hasta que 
cambiaron al maestro". Con estas palabras estoy dando solamente información.  
 
Comunicación para verbal  
Por este canal viaja el tono de voz, ritmo al hablar, etc. 
 
Comunicación no verbal  
Se refiere a cómo decimos las cosas, la cual tiene mucho que ver con gestos y 
señales con que solemos utilizar al comunicarnos. Es decir, son los componentes 
analógicos de la comunicación. La comunicación no verbal se manifiesta a través de:  

 Gestos.  

 Posturas.  

 Movimientos.  

 Inclinación de la cabeza.  

 Contacto visual.  



 Expresión facial.  
 
7.4 Actitudes que facilitan la comunicación 
 

 Hay actitudes que facilitan la comunicación y permiten obtener 
información y legitimar a las partes. 

 Establecer contacto visual. 
 Aceptar otros puntos de vista. Estar dispuesto a aceptar y mantener 

puntos de vista opuestos. 
 Ser claro. Ser claro al expresar las ideas permite que los demás las 

comprendan ("¿Me siguen?", "¿Me entienden?"). 
 Escuchar bien. Prestar atención a los comentarios de los demás, pedir 

explicaciones para ver si entendimos, parafrasear y resumir para una  
buena escucha. 

 Criticar ideas y no personas. Criticar las ideas y no a las personas que 
las sugieren. 

 Agradecer. Agradecer a los demás por sus ideas. 
 Compartir ideas y opiniones. Tener confianza en lo que uno piensa; tal 

vez los demás lo valoren. 
 Dejar los problemas. No hacer referencia a otros problemas. 

 
7.5 Actitudes que dificultan la comunicación 

 
 Mirar de manera amenazante 
 Interrumpir. No dejar que terminen de hablar. 
 Ser siempre negativo (El eterno pesimista) 
 Encerrarse: Tragarse las opiniones (No opinar) 
 Desairar: No prestar atención al otro 
 Insultar 
 Burlarse 
 

7.6 Técnicas comunicacionales aplicadas a la conciliación 
 
Escucha activa 
Escuchar activamente es una herramienta que nos permite sintonizar con otra 
persona, dejando por un momento nuestros puntos de vista, para explorar y 
comprender lo que la otra parte quiere comunicar (Selva 1997).  
La escucha activa es más que oír, es entender lo que la persona nos dice o nos trata 
de decir, a través de cualquiera de sus lenguajes (verbal, no verbal y paraverbal).  
 
Paráfrasis  
Es una de las herramientas más utilizadas por los conciliadores, y consiste en 
reproducir lo expuesto por el emisor en un, lenguaje propio, quitando las 
connotaciones negativas (especialmente con respecto a los participantes) y en un 
lenguaje neutro. La paráfrasis, como técnica, nos permite demostrar al emisor que su 
mensaje ha sido escuchado, además de confirmar que estamos entendiendo a aquél, 
de manera correcta.  
Ejemplo.  
Ya estoy harta de que Manuel llegue tarde a todos nuestros compromisos, la última 
reunión en casa de mi madre fue el colmo: se retrasó más de cuarenta minutos, 



sabiendo lo importante que era para mí quedar bien frente a mis padres. Nunca lo 
lograré si mi esposo no contribuye` 
 
Un parafraseo de esta intervención sería: 
 
"Déjeme ver si la estoy entendiendo de manera correcta: lo que me trata de decir es 
que se siente muy Mortificada porque para usted es necesaria la puntualidad en 
Manuel y, el retraso ocurrido en la última reunión en casa de sus padres no le permitió 
quedar bien frente a ellos; lo que es muy importante para usted. Y le gustaría contar 
con el apoyo de Manuel en ese aspecto. ¿Es correcto lo que estoy entendiendo?" El 
parafraseo es útil porque:  

a) Permite al conciliador verificar que el mensaje emitido por una parte haya sido 
comprendido de manera correcta. Las partes durante el parafraseo podrán 
hacer las correcciones pertinentes a su mensaje.  

b) Descarga al mensaje de connotaciones negativas.  
c) Introduce al conciliador en la dinámica de la comunicación.  
d) Identifica los hechos y sentimientos del emisor. Ayuda a que la otra parte 

escuche del conciliador, el mensaje de manera neutra (sin connotaciones 
negativas).  

e)  
El parafraseo debe comenzar con una frase que aclare que lo que se va a manifestar 
no es lo que el conciliador cree sino que es lo que él ha entendido del mensaje 
recibido.  
 
Algunas entradas que podemos utilizar son: "Usted me dice que...  
"Si he entendido bien, lo que usted me acaba de contar es que..."  
"Corríjame si me equivoco, o lo que usted me dice es...  
"Quiero estar seguro de haberle entendido, usted manifiesta..."  
 
Tipos de paráfrasis  
Cuando las personas narran sus relatos, pueden poner énfasis en algún aspecto de la 
comunicación; puede ser muy importante para ellas el sentirse comprendida ante los 
hechos que han ocurrido, o sobre cómo se sienten o se sintieron con respecto a los 
sucesos que se relatan. A través del parafraseo podemos logra r identificar los hechos 
que han ocurrido o los sentimientos que estos generan en las personas.  
 
Podemos diferencia tres tipos de parafraseo:  
 

a) Paráfrasis de hechos o contenido  
b) Paráfrasis de emociones y sentimientos: Se rescatan las emociones y sentimientos 

expresados por la parte en su relato, validándolas. Esto hace que el emisor se 
sienta realmente comprendido por el conciliador.  

c) Paráfrasis de hechos y emociones: Se narran tanto los contenidos (hechos) como 
los sentimientos del emisor. Si Javier hiciera el siguiente relato:  
 
Ejemplo de Paráfrasis de Hechos y Emociones (Contenido):  
"Esto me tiene hasta la coronilla, no sé qué está esperando mi vecino para subir el 
muro de su patio; esta es la tercera vez que se han metido a mi casa, sólo espera 
que se lleven todo lo mío. A mí me ha costado cada cosa que tengo en mi hogar. Y 



no sólo pido que se levante el muro por seguridad de mis posesiones, lo hago 
también por mis hijos, no puedo trabajar tranquillo.  
Lo que usted me cuenta es que quiere que su vecino suba el muro de su patio 
porque son tres las oportunidades en las que han ingresado a su casa; que le ha 
costado mucho trabajo obtener sus cosas, pero que también quiere proteger a sus 
hijos; más aún cuando usted no se encuentra en casa ¿es correcto? 
 
Ejemplo de Paráfrasis de Sentimientos (Emoción):  
Usted me dice que se siente enojado porque el muro de su vecino no brinda la 
seguridad ni a sus bienes ni a sus hijos; y que esta situación lo tiene muy 
preocupado. ¿Es así? 
 
Ejemplo de Paráfrasis de Hechos Y Sentimientos:  
Debo entender que usted se siente molesto y quiere que su vecino suba el muro 
del patio: que ya van tres, veces, en las que extraños han ingresado a su casa; que 
a usted le ha costado mucho trabajo obtener sus cosas, pero que no solo lo hace 
por ellas sino también por sus hijos. Le preocupa mucho la idea de que les puedan 
causar daño y esta preocupación le afecta en su trabajo ¿entendí bien?. 

 
 

Tipos de preguntas 
 
Preguntas abiertas  
 
Son aquéllas cuyo objetivo es obtener información, y comienzan con los 
pronombres interrogativos ―QUE ―QUIEN o los adverbios ―”COMO” 
"CUÁNDO", "PARA” “QUÉ", “DONDE'', "POR QUÉ". 
Las preguntas de este tipo permiten al receptor responder de cualquier manera, 
dándole la posibilidad de elaborar su respuesta. Ofrecen !a oportunidad de una 
respuesta más amplia, es decir que las personas desarrollen toda una idea.  
 
Las preguntas que empiezan con el adverbio por qué, pueden generar resistencia 
en las partes porque parecen evaluativas, y podrían traer como consecuencia que 
las personas se justifiquen y se posicionen más.  
 
Si no queremos que el momento de preguntar parezca un interrogatorio, ayuda 
anteponer a este tipo de preguntas un "digamos", "veamos", "cuéntenos", 
"coméntenos", etc.  
 
Ejemplos: 

 
"Cuéntame, qué pasó...?"  
"Dime, qué has hecho desde la separación física?  

 
Preguntas cerradas  
 
Son aquéllas cuyo objetivo es confirmar datos o informaciones ya expuestas por 
(las partes, o conocer algún dato específico, generando una respuesta concreta. 
Son preguntas que van directo al punto, evitando la posibilidad de respuestas 
evasivas o ambiguas.  



Conllevan, como contrapartida, el peligro de limitar negativamente la materia del 
discurso. Usarlas en la etapa de búsqueda de información, obliga al conciliador a 
multiplicar sus preguntas, transformando el clima coloquial y de diálogo en un 
interrogatorio.  
 
Ejemplos:  
 ¿Usted está de acuerdo en que los niños vivan con él? 
 ¿Usted inicio un proceso judicial contra él?  
 ¿Canceló la deuda? 
 ¿Cumple con la pensión de alimentos? 
 ¿Esta, de acuerdo en que el dinero sea de! a cuenta corriente del Banco 

Nacional? 
 ¿Cuántos años estuvo casado? 
 ¿Cuándo se firmó el contrato? 
 ¿Cuántos años tiene? 
 ¿Es correcto lo que dijo?  
 
Preguntas circulares (Suares, 1996)  
 
Son aquéllas que buscan ampliar el panorama de las partes con respecto al 
sistema en el cual se desarrolla el conflicto y lo incorporen: logrando desplazar los 
pensamientos de los participantes hacia contextos, espacios y tiempos o terceros 
involucrados dentro del conflicto.  
Constituye una valiosa herramienta para el conciliador, porque a través de ellas 
moviliza a las partes en sentidos diferentes: hacia el otro, hacia terceros, hacia 
otros momentos de su historia. 

 
Estas preguntas buscan modificar el modelo, la historia o relato que trae cada 
parte; lo que produce al final una modificación de la relación.  
Se intenta producir movimientos tanto en uno de los participantes: ¿Cómo piensa 
usted que esto le afectará a la otra parte?, como en los asesores que acompañan a 
los interesados. Por ejemplo, en los abogados: ¿Cómo piensa que el abogado de la 
otra parte encarará la acción?  
 
Asimismo, el conciliador, mediante estas preguntas, intenta incorporar a terceros:  
 
¿Qué pensarán sus hijos de esta forma de visita?, ¿Qué dirán sus socios de esta 
propuesta?  
 
También mediante estas presuntas la atención de las partes puede ser llevada a un 
tiempo anterior ¿Cómo fue la primera época del contrato?; o posterior: ¿cómo se 
ve usted con este tema solucionado?  
 
Ejemplos:  

 ¿Cómo eran las cosas antes de ahora? 
 ¿Cómo desearía que sean las cosas en el futuro? ¿Quién más ve las 

cosas como usted? 
 ¿Quién las ve diferentes?  
 ¿Cómo reaccionaría usted si estuviera en el lugar del otro? 
 ¿Qué cosas cree que necesitaría la otra parte para reaccionar diferente? 



 ¿Cómo cree que se comportarían Sus hijos si vivieran en la casa de sus 
padres con usted? 

 ¿Cómo cree que sería la relación con sus hijos, de irse a trabajar por 
cinco años a Japón?  

 ¿Cómo se verán afectados sus hijos si no llegan a un acuerdo?  
 
Preguntas reflexivas (Ormachea, 1998)  
 
Son aquéllas cuyo objetivo es analizar las consecuencias (el futuro conflictivo) al 
corto y largo plazo. Se invita a las pares a reflexionar acerca de sus posiciones 
cuando se cierran en ellas, sin analizar la consecuencia de su postura.  
Ejemplos:  

 ¿Ha pensado usted qué va a suceder si no llega a un acuerdo?  
 ¿Ha evaluado qué le espera o qué va a pasar si sigue litigando?„  
 ¿Ha considerado cómo; les afectará a sus hijos el que ustedes sigan 

manteniendo esta situación? 
 

Preguntas estratégicas (Ormachea, 1998)  
 
Son aquellas cuyo objetivo es mover a las partes de una situación por lo general 
culposa, o situaciones complicadas del pasado a otra productiva. Permiten llevar a 
las partes a la búsqueda de soluciones en la etapa de la negociación.  
Ejemplos:  

 ¿Qué sugeriría usted? 
 ¿Cómo le gustaría que fuera la relación con sus compañeros? 
 ¿Cómo mejoraría usted la propuesta? 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Practica N° 2 

 
 
En las situaciones propuestas, aplica la paráfrasis ó replanteo. 
  

1. Lo malo de trabajar con María es lo mucho que se tarda para hacer las 
cosas, nunca las hace a tiempo.  

2. Esta situación, la verdad, me tiene muy alterado; lo único en lo que puedo 
pensar es en cómo evitar que mi papá tome mis cosas. Lo del último fin de 
semana fue el colmo: no puedo entender cómo pudo ponerse mi terno sin 
siquiera avisarme.  

3. Todos estamos de acuerdo en que Alonso deje el grupo, siempre está 
indisponiendo a los demás. La verdad es que ya estamos hartos de sus 
niñerías, así que creemos que ésta es la mejor medida para el grupo.  

 
Yo sé que se esfuerza mucho porque todo salga bien en esta audiencia, 
pero creo que no lograremos nada en la presente reunión 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Octava Semana 

 
8. HERRAMIENTAS DE COMUNICACIÓN PARA NEGOCIAR. 

 
8.1Difrencia entre técnica y herramienta 
 
La técnica:  
 
Es un conjunto de saberes prácticos o procedimientos para obtener el resultado 
deseado. Una técnica puede ser aplicada en cualquier ámbito humano: ciencias, 
arte, educación etc. Aunque no es privativa del hombre, sus técnicas suelen ser 
más complejas que la de los animales, que sólo responden a su necesidad de 
supervivencia.  
 
En los humanos la técnica muchas veces no es consciente o reflexiva, incluso 
parecería que muchas técnicas son espontáneas e incluso innatas.  
 
La técnica requiere de destreza manual y/o intelectual, generalmente con el uso de 
herramientas. Las técnicas suelen transmiten de persona a persona, y cada 
persona las adapta a sus gustos o necesidades y puede mejorarlas.  
 
La técnica surgió de la necesidad humana de modificar su medio. Nace en la 
imaginación y luego se lleva a la concreción, siempre de forma empírica. En 
cambio la tecnología surge de forma científica, reflexiva y con ayuda de la técnica 
(desde el punto de vista histórico).  
 
 
Herramienta:  
 
En un sentido amplio, una herramienta es aquel elemento elaborado con el objetivo 
de hacer más sencilla una determinada actividad o labor mecánica, que requiere, 
para llevarla a buen puerto, de una aplicación correcta de energía.  
 
Otro uso recurrente que observa el término herramienta es el de dispositivo o 
procedimiento que aumenta la capacidad de llevar a cabo determinadas tareas, por 
ejemplo herramientas de programación, herramientas de gestión, matemáticas, 
entre otras.  
 

8.2 herramientas principales para negociar 
 
Ante una situación crítica durante una negociación es recomendable que primero 
hayas fijado previamente tus mínimos de negociación, es decir, hasta dónde 
estarías dispuesto a llegar. Y después tener claro que pase lo que pase, el dominio 
de tus emociones es tuyo y no está en manos de nadie más, es decir, que la 
reacción a lo que el otro diga siempre está en tus manos. Estos son los consejos 
más prácticos en los que insisten los expertos en negociación con los que 
hablamos habitualmente en Emprendedores. 



 
¿Cómo averiguar qué pretende la otra parte? 
Una herramienta que te ayuda a percibir qué hay en la 
mente o cuál puede ser la intención de la otra parte con 
la que vamos a negociar es la técnica de las tres 
posiciones perceptivas. Habitualmente acudes a una 
negociación con tu mapa del mundo, pero te falta 
percibir el mapa del mundo de la otra parte, es decir, 
proponer algo vinculado a sus intereses. 
Para prepararte para una negociación con esta técnica, 
pon dos sillas enfrentadas y siéntate en una de 
ellas. Imaginándote que tu interlocutor está delante de ti sentado en la otra 
silla, le dices lo que le vas a contar en la negociación. Visualizas y recreas tus 
argumentos. Cuando acabes, te camb ias de silla y escuchas desde la imaginación 
tus propios argumentos como si fueras, esta vez, la otra parte. Después de eso, te 
levantas y te colocas de pie en una posición intermedia, la metaposición. Te 
imaginas a los dos interlocutores, viendo desde fuera qué argumentos se dan. 
 
La figura del observador es fundamental para ver desde fuera detalles que, al no 
estar implicado emocionalmente en el proceso, pasan inadvertid para las partes. 
Gracias a esta herramienta obtienes información desde tres puntos de vista en 
lugar de uno, lo que permite ampliar el número de estrategias eficientes que cuajen 
más con lo que la otra parte espera. Anticipo lo que va a pasar. 
 
Es fundamental tener información de la otra parte, pero, aunque no la tuvieras, esta 
herramienta te da otros puntos de vista. El problema en la negociación es cuando 
no tenemos la mente suficiente para abrir el campo de acción y ver otras 
posibilidades. 
 
¿Por qué es importante tener la sensación de que vas a ganar? 
Los grandes y buenos acuerdos se realizan cuando las dos partes tienen la 
sensación de que han ganado, porque se crean vínculos duraderos. Además, esta 
filosofía a nivel ético también es la más adecuada, es decir: yo gano, pero no a 
costa de que la otra parte pierda, y viceversa. Se puede utilizar aquí el dilema del 
prisionero para prepararte. Dos amigos van a ser juzgados. A cada uno se le 
cuenta lo siguiente: si tu delatas a tu compañero, te libras y a tu compañero le caen 
20 años. Si los dos os delatáis, os condenáis a 40 años cada  uno. Y si los dos 
confesáis, cumplís 5 años cada uno. La tendencia habitual es delatar al otro para 
librarse. Moraleja: 40 años para cada uno. 
La clave se encuentra en que si los dos confesáramos, si buscáramos el acuerdo 
común, encontraríamos el mal menor. Pensar que se puede ir a por el máximo 
beneficio para uno mismo es un craso error. El dilema del prisionero demuestra que 
las decisiones consensuadas donde existe el ganar/ganar suelen ser las más 
eficientes. Esto también lo trabaja la inteligencia emocional: la cooperación, el 
consensuar, el llegar a acuerdos donde existe esta filosofía de fondo. 
 
Controla tu miedo 
El miedo es una de las seis emociones básicas. El 95% de las decisiones que 
tomamos diariamente están basadas en el miedo. Tenemos miedo a algo, a la 



pérdida de algo, y en función de eso tomamos las decisiones. Es como la ansiedad, 
que es la proyección hacia el futuro de cosas que no han sucedido. 
Muchas veces en una negociación tengo miedo a que si doy un argumento 
concreto el otro puede ponerse a la defensiva. Podemos sentir miedo como si 
ya hubiera pasado. Esto se ve muy bien en los vendedores cuánto están 
negociando precio o venta de productos.  
 
Por ejemplo, un vendedor que está firmando una gran operación o está a punto de 
firmarla y está negociando los términos de esa operación. Si ese vendedor está 
visualizando continuamente la comisión que va a obtener, porque es una de las 
operaciones más importantes que ha hecho en su vida, muy frecuentemente o casi 
siempre, aparecerá el factor miedo a perderla –si hago o digo ciertas cosas–, 
porque el miedo es un factor completamente subjetivo según la historia que yo me 
cuente mentalmente. 
Tenemos que pararnos a pensar qué es lo que nos contamos a nosotros mismos, 
para ver si es algo que te está entorpeciendo para alcanzar la negociación y es 
necesario cambiar tu propio discurso respecto a ti mismo. 
Para entrenar estas cualidades, hay que saber detectar las emociones que uno 
vive, y luego preguntarse ¿qué puedo hacer ante esa situación de miedo? 
Uno descubre que si, al final, la operación no sale, no tiene que lamentarse, porque 
en muchos casos tiene menos importancia de la que damos. Si relativizamos la 
importancia de lo que estoy haciendo, es decir, la presión del resultado, y por otro 
lado, desmonto el factor miedo, porque veo que no tiene visos, eso nos 
desbloquea. 
 
Vigila también tu enfado 
 
Otra emoción que puede afectar a la negociación es el enfado. Si estoy en una 
negociación y creo que me están tomando el pelo, yo me enfado y empiezo a 
perder recursos propios. 
 
Cuando nos enfadamos dejamos nuestro dominio en manos del enfado y cuántas 
veces nos arrepentimos de lo que decimos o hacemos cuando estamos enfadados. 
Perdemos recursos comunicativos, dejamos de entender lo que está haciendo el 
otro, dejamos de entender lo que quiere decir, 
etc., porque pasamos de ponernos en su lugar y 
eso es una estrategia deficiente. 
 
Una cosa es elegir enfadarse y otra dejarse 
llevar por el enfado. Si elijo enfadarme, perfecto, 
lo puedo utilizar como una herramienta, pero lo 
estoy usando a mi servicio. Eso se puede 
entrenar, porque el enfado viene de una interpretación de algo que ha sucedido. El 
enfado es totalmente subjetivo (porque a lo mejor mañana la misma cosa no te 
enfada) y está a merced de tu estado de ánimo del momento. 
 
Recurre a un anclaje físico o auditivo 



Si en una situación de negociación quieres estar tranquilo, sereno, avispado y 
rápido de reflejos, busca en tu mente algún momento 
de tu vida donde te hayas sentido así, revive ese 
momento y cuando estés sintiendo al máximo esa 
sensación de serenidad, crea un anclaje, por ejemplo, 
oprime un dedo contra otro fuertemente. Después, en 
otro momento, antes de entrar en la sala para la 
negociación, vuelve a oprimir tus dedos para recobrar 
esa sensación de serenidad. 
Ese es un anclaje físico, pero también hay anclajes 
auditivos (por ejemplo, una canción que te recuerda a 
una situación que has vivido). La música es un 
potentísimo anclaje. Los anclajes te preparan para 
entrar. De esta forma, puedes generar un anclaje de 
serenidad, de inteligencia, de sentirte rápido para la 
toma de decisiones, etc., porque todos hemos vivido momentos de esos en nuestra 
vida. Incluso, si no los has vivido también se pueden crear. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Trabajo N° 1 

Control de lectura 
 

LA COMUNICACIÓN Y LA NEGOCIACIÓN COMO HERRAMIENTAS 
ESTRATÉGICAS EN LA GESTIÓN 

 
Fernández 
 
El principio de toda La posibilidad de comunicarnos de forma racional, a través de 
las palabras, es uno de los elementos diferenciadores entre los seres humanos y 
los animales. La comunicación no verbal refuerza ese proceso de interrelación, 
llevándonos al plano de los supuestos y de la percepción, pero es el lenguaje 
articulado lo que hace posible los procesos de comunicación efectivos. La 
comunicación en esencia es ese proceso de intercambio informativo entre un 
emisor y un receptor, como se ha señalado; sin embargo, la necesidad de mejorar 
los procesos comunicativos hace que existan diferentes análisis y estudios de la 
comunicación en función de su área de acción, actores y la forma en la cual se 
hace. Entre otras podemos hablar de comunicación oral o verbal, escrita, visual, no 
verbal, comunicación interpersonal, interpersonal y comunicación masiva, la 
comunicación organizacional o corporativa e, incluso, la comunicación estratégica. 
 
De cada una de ellas existe literatura variada que las caracteriza y describe. En 
este caso interesa desarrollar conceptos básicos sobre los tipos de comunicación y 
profundizar en la comunicación corporativa, partiendo de su particular interés para 
las relaciones públicas, sin menosprecio del resto de los tipos o clasificaciones de 
la comunicación. La comunicación lleva implícita una intención, producir un efecto 
sobre el receptor del mensaje, que puede ser una respuesta, o el simple hecho de 
que alguien lea, observe o escuche el mensaje que se quiere transmitir. Sin 
embargo, más de las veces, la comunicación es el resultado de un proceso 
aprendido que se convierte en la manifestación de los sentimientos, deseos o 
reflexiones de quien comunica, sin importar mucho que quien lo reciba pueda 
compartir la experiencia y retroalimentar el proceso. La comunicación necesita la 
definición de un propósito: “Cuando aprendemos a utilizar las palabras apropiadas 
para expresar nuestros propósitos en términos de respuestas específicas, con 
respecto a aquellos a quienes van dirigidos nuestros mensajes, hemos dados el 
primer paso hacia la comunicación eficiente y efectiva” (Berlo, 1975: 11). 
 
LA COMUNICACIÓN CORPORATIVA U ORGANIZACIONAL Y LA 
COMUNICACIÓN ESTRATÉGICA 
 ¿Son sinónimas la comunicación corporativa y la comunicación organizacional? La 
respuesta depende del cristal con que se mire, o mejor, de la teoría que se utilice. 
Por ejemplo, en Colombia se habla de comunicación organizacional, mientras que 
nosotros usamos comunicación corporativa. Sin embargo, por diversas influencias 
europeas o americanas, se tiende a usar ambos términos como sinónimos.  

“La comunicación corporativa es un instrumento de gestión 
por medio del cual toda comunicación interna y externa 
conscientemente utilizada, está armonizada tan efectiva y 



eficazmente como sea posible, para crear una base 
favorable para las relaciones con los públicos de los que la 
empresa depende” (Van Riel, 2000: 26). 

 
Consiste en la orquestación de los tres tipos de comunicación que se producen 
dentro de la organización: Comunicación de dirección, comunicación organizativa y 
comunicación de marketing. La primera está relacionada con la capacidad de los 
directores de lograr los resultados de la organización a través de la motivación y la 
comunicación de las metas y objetivos a todo el personal, incluyendo el liderazgo y 
el desarrollo de una visión compartida de la empresa. La segunda, la comunicación 
en la empresa, incluye a las relaciones públicas, la publicidad corporativa, la 
comunicación con las administraciones públicas (lobby), la comunicación con los 
inversores, la comunicación ambiental y la comunicación interna. La tercera, la 
comunicación de marketing está relacionada con aquella que apoya las ventas de 
bienes o de servicios, principalmente (Van Riel, 2000).  
 
Según Pizzolante (2006: 102) la comunicación corporativa “es todo lo que transmite 
formal o informalmente la empresa, voluntaria o involuntariamente, en cada uno de 
sus departamentos, todos somos responsables de que ella agregue valor a la 
organización en la búsqueda de sus objetivos”.  
 
Se puede hablar de la comunicación corporativa, organizacional o empresarial, 
utilizándolos como sinónimos, para referirse al conjunto de acciones comunicativas 
que involucran al público interno y externo de la organización y que tiene como 
propósito el logro de objetivos y metas corporativas, organizacionales o 
empresariales. 
 
En cuanto a la comunicación estratégica pudiera decirse que el modelo de 
comunicación clásico, en el cual se establece la retroalimentación como condición 
sine qua non, cuando se aplica a la organización, se convierte en comunicación 
estratégica, ya que su planificación busca consolidar las ventajas competitivas de 
una empresa para lograr su posicionamiento.  
 
NEGOCIACIÓN… POR LAS BUENAS O POR LAS MALAS  
 
La negociación es un proceso constante en la vida de los seres humanos: Nos 
mantenemos en un intercambio o negociación de concesiones desde lo interno, 
con uno mismo; hacia lo externo, con los demás; desde lo cotidiano hasta lo 
profesional, social y mundial. Conflictos, guerras, negociaciones, reuniones, 
intercambios políticos, económicos, culturales y sociales forman parte de las 
noticias que día a día inundan los diferentes medios de comunicación. En estas se 
evidencia la necesidad de los seres humanos por llegar a acuerdos, por lograr la 
convivencia sana y en paz, y alcanzar el entendimiento como mejor forma de vida, 
poniendo en práctica la tolerancia. Esta última sería la mejor vía, sin embargo, no 
todos los acontecimientos humanos tienen un feliz término: Guerras, conflictos, 
agresiones físicas o verbales, se convierten en una persistente forma de vida, 
sobre todo en las supuestas sociedades modernas o desarrolladas. Es por esto 
que la enseñanza de la negociación, bajo principios éticos, se ha convertido en un 
hábito en el quehacer profesional. A continuación, se presentan una serie de 
conceptos, teorías básicas y reflexiones sobre la negociación.  



 
“La negociación es un proceso interactivo cuyo fin es la 
resolución de un conflicto entre partes, mediante una 
modificación de las posiciones iniciales, para llegar a un 
acuerdo aceptable para todos” (Trujillo y García, 2004: 17). 
Otro concepto señala que la “negociación es el proceso 
donde dos o más partes trabajan conjuntamente para 
alcanzar una solución mutuamente aceptada sobre uno o 
más problemas tal como una transacción comercial, un 
contrato o un acuerdo de cualquier tipo” (Cohen y Altamira, 
2002: 3). 

 
Entonces se puede definir la negociación como el proceso en el cual las partes 
buscan conciliar y acordar acerca de un tema o asunto particular para beneficio 
directo e indirecto y garantizando un ambiente favorable para nuevos acuerdos o 
entendimientos. 
 
“La negociación supone la superación o el intento de renunciar al recurso de la 
fuerza para conseguir nuestros objetivos” (Puchol, 2005: 7). En este sentido, la 
negociación como proceso humano es el instrumento pacífico para resolver los 
conflictos; de hecho, en las relaciones internacionales se considera como tal, sin 
embargo, existen diferentes abordajes de los procesos de negociación que 
dependen principalmente de los actores y su entorno. 
 
La negociación es un proceso que exige de una gran preparación, y resulta ser una 
responsabilidad, sobre todo, cuando se negocia en nombre de terceros, lo cual 
amerita el cuidado de diversos detalles, entre los que destacan el argumento de la 
negociación y el cómo se comunica, desempeñado un papel relevante quien 
comunica. Sus características, personalidad, habilidades y destrezas, marcan el 
estilo y destino de la negociación. 
 
EMOCIÓN Y COMUNICACIÓN  
 

“Si me hubieran hecho objeto sería objetivo, pero me hicieron sujeto” Bergamín 
 

Esta frase sirve para iniciar el tema de las emociones dentro del proceso de 
negociación. Entendamos que los negociadores son personas y, como tal, tienen 
un conjunto de emociones, que influyen en su quehacer personal, profesional, 
social. En el transcurso de una negociación, las emociones tienen gran 
ascendiente, pueden ayudar a una buena negociación o pueden cerrar cualquier 
posibilidad de acuerdo.  
 
Sobre el tema, Fisher y Shapiro (2007) aseguran que en un proceso de 
negociación los sentimientos pueden ser más importantes que las palabras, sobre 
todo si existen fuertes desacuerdos, y puntualizan cinco aspectos que deben 
cuidarse. En primer lugar, reconocer y comprender las emociones, las de ellos y las 
propias; en segundo, procurar que las emociones se hagan explícitas y 
reconocerlas como legítimas; tercero, permitir que la otra parte se desahogue; 
cuarto, no reaccionar ante un estallido emocional y, por último, utilizar gestos 



simbólicos, refiriéndose a detalles o actos que producen un impacto emocional 
constructivo en la otra parte, por ejemplo, la entrega de un obsequio.  
 
Otro aspecto de las emociones que debe ser estudiado es cómo, al no ser bien 
manejadas, se pueden convertir en obstáculos al momento de negociar. Fisher y 
Shapiro (2007) mencionan algunas consecuencias comunes. En primer lugar, la 
posibilidad de que se pueda desviar la atención de los asuntos sustanciales; luego, 
pueden dañar la relación en el corto, mediano y/o largo plazo; y, finalmente, 
podrían ser utilizadas para aprovecharse de una de las partes. Si la otra parte 
domina el arte del control de las emociones puede adelantarse a los hechos 
reconociendo en el otro negociador sus intenciones o actitud.  
 
A pesar de estos obstáculos, se niega la opción de no sentir las emociones, pues 
siempre están presentes. El reto de un negociador está en reconocer y afrontar la 
emoción, propia y de los otros. En la comunicación oral y en la no verbal tienen 
mayor preeminencia las emociones, y cómo estas se delatan a través de los 
gestos. En este sentido resalta, para un negociador, la importancia del estudio y 
análisis de la comunicación no verbal, principalmente, a fin de poder interpretar en 
los gestos y expresiones los sentimientos de los otros, y controlarlos a favor de la 
negociación.  
 
La negociación como proceso de comunicación se presenta en forma de 
conversación o diálogo, con un propósito claro, reglas establecidas y código propio, 
diferenciándose de la comunicación espontánea. En la negociación, la 
comunicación “incorpora dos elementos fundamentales: 1) algún grado de 
desacuerdo sobre determinado tema; y 2) la necesidad de llevar a cabo alguna 
acción, decisión o acuerdo” (Trujillo y García, 2004: 73). Como ya se ha referido, 
para cumplir con esta función, la comunicación necesita de una planificación y 
construcción de los argumentos, sustentada en el manejo de la información, propia 
y de los otros.  
 
En el desarrollo de la comunicación se deben atender diferentes aspectos: la 
preparación o manejo de la información, la capacidad de escuchar a la otra parte, 
la observación y la asertividad, entre otros, que se pueden concretar en las 
siguientes recomendaciones: 
 

 Escuchar activa y atentamente. 
 Hablar de forma adecuada. Cuidar no solo lo que se dice, sino el cómo. 

Asegurar que la otra parte entiende lo que se dice. 
 Expresar claramente las motivaciones e intereses. 
 Tener claro un propósito. 
 Evitar la sobrecarga de información. 
 Establecer un clima de negociación favorable. 
 Observar, observar. 

 
Se puede determinar en el proceso de negociación, el intercambio de información 
como uno de los objetivos principales. El manejo de información garantiza el éxito 
en los acuerdos, por ello, debe concentrarse en mantener en claro los objetivos de 
la comunicación y garantizar que en todo el proceso comunicativo las partes están 



aportando información valiosa, y no saturando de información que contraviene los 
resultados esperados. Cuando se presentan estas situaciones, el chequeo o la 
repregunta es un instrumento válido para reconducir la comunicación al tema de 
interés, manteniendo el control sobre el proceso. 
 
Para concluir, la posibilidad de lograr una negociación exitosa parte de la definición 
clara de un propósito. En segundo lugar, de garantizar que la comunicación cumple 
con criterios de claridad, apertura y persuasión. Tercero, demostrar cuáles son los 
intereses de la negociación y destacar el establecimiento o mantenimiento de la 
relación como prioridad. Cuarto, controlar las emociones propias y de los otros. 
Quinto, buscar acuerdos justos para las partes, y por último, respetar los 
compromisos acordados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Novena Semana 

9. MEDIDAS A TOMAR CUANDO NO SE LLEGA A UN SOLUCIÓN DEL CONFLICTO 
 

 
Una vez estudiados el conflicto y la negociación, consideramos oportuno revisar 
algunos de los mecanismos alternativos de solución de conflictos más 
desarrollados tanto doctrinal como legislativamente, no desde un punto de vista 
normativo, sino buscando determinar cuán importante puede llegar ser la 
negociación en ellos. 
 
Roberto Valdés Sánchez entiende como alternativas para la solución de conflictos 
“todos aquellos procedimientos, distintos a los procedimientos propios de la justicia 
ordinaria, contemplados por la ley para lograr la solución de conflictos sin 
participación de los jueces que integran la rama judicial del Poder Público de un 
Estado”. 
 
Por su parte, Mario Jaramillo abarca el tema hablando de la denominada justicia 
por consenso, y la define como “aquella capacidad que surge entre individuos para 
resolver sus propios conflictos libre y pacíficamente. Ello puede ocurrir con o sin la 
intervención de un tercero. Cuando sucede mediante la voluntad de un tercero, 
solicitado y consentido por las partes, se está ante el arbitraje. Cuando sucede 
mediante la simple y llana búsqueda de un compromiso, a través de alguien que 
ayude a resolver la disputa, se está ante la mediación. Y la búsqueda de un 
acuerdo que sólo involucra a las partes del conflicto se define como negociación” 
 
Con base en las anteriores definiciones es oportuno delimitar el alcance y real 
significado de cada una de las palabras que componen el tema de estudio del 
presente capitulo. La primera palabra es “mecanismos”, y ésta debe evaluarse con 
cuidado pues no debe ser entendida como una combinación de acciones o de 
ejecución de movimientos o pautas que produzcan o garanticen necesariamente un 
resultado. Es decir, no podemos pensar que en orden a resolver determinado 
conflicto, se debe aplicar el mecanismo escogido siguiendo una serie de reglas que 
me lleven a obtener su solución. Lo anterior por cuanto cada conflicto es distinto y 
en esencia subjetivo, con su propia dinámica y características. Consecuentemente, 
no podemos afirmar que la utilización o aplicación de un mecanismo garantice la 
solución del conflicto o el resultado deseado. 
 
Adicionalmente, debemos tener presente que la palabra mecanismos es plural lo 
que nos indica que son varios los medios o formas creadas y desarrolladas para la 
solución de conflictos. Lo anterior en razón a que en nuestro medio pensamos con 
facilidad, que el único mecanismo es el de la conciliación. 
La segunda palabra es “alternativas”. Frente a ésta cabe preguntarnos, 
mecanismos alternativos a qué? Podemos concluir que estos mecanismos son 
creados como alternativa al sistema jurisdiccional existente, creado y desarrollado 
por el Estado. 



Efectivamente, la alter natividad de estos mecanismos es clara frente a la 
ineficiencia y hasta inexistencia en algunas ocasiones de la administración de 
Justicia por parte del Estado. Uno de los pilares fundamentales en los que se debe 
legitimar un Estado está en su capacidad de dirimir y solucionar los conflictos que 
surjan entre sus conciudadanos. Estas alternativas que surgen y desarrollan, se 
identifican directamente con lo que se conoce como flexibilización de la justicia y, 
son en su esencia y fondo el reconocimiento que hace el Estado de la existencia y 
que se caracterizan por el énfasis o importancia que se hace en resultados 
mutuamente acordados por las partes en conflicto sin acudir a una estricta 
obediencia a la normatividad existente, así como en un reconocimiento de la 
capacidad de las partes para proteger sus propios intereses y conducir su defensa 
mediante un proceso no profesionalizado donde se utilice en cambio un lenguaje 
común que posibilite a las partes actuar realmente en su defensa estableciendo un 
verdadero diálogo conciliador. No obstante lo anterior, la crítica a hacerse en este 
punto es que en nuestro medio, esta alter natividad o flexibilización de la justicia ha 
sido liderada y digamos que reconocida directamente por el Estado. No ha existido 
un verdadero reconocimiento a formas autóctonas o propias de solución de 
discrepancias existentes en nuestro medio o que pudieran llegar a desarrollarse en 
él, sino que el Estado, frente a esa ineficacia e ineficiencia de la justicia 
característica y, buscando no perder más legitimidad frente a los asociados, ha sido 
obligado a copiar y reconocer mecanismos, dándoles legalidad en orden a 
recuperar en algo la legitimidad perdida. Lo anterior, en nuestro criterio, también ha 
sido contraproducente pues la comunidad no ha identificado en los mecanismos 
legalmente permitidos por el Estado, alternativas para la solución de su problemas 
sino una extensión de esa justicia estatal existente e ineficiente, en la cual no cree 
y sobre la cual no tiene, en medida alguna, esa sensación de sometimiento que 
debería tener. 

 
La tercera idea importante que surge del tema, es “solución de conflictos”, al 
respecto, debe señalarse que debe medirse con cuidado el alcance que se 
desprende de la frase porque podemos generar, un sentimiento de desasosiego e 
incredulidad frente al tema en el caso de que los mecanismos y las alternativas 
tomadas no produzcan resultados satisfactorios para las partes involucradas en el 
conflicto, generando una idea de inoperancia y falta de resultados y presentando 
una idea de que dichos mecanismos no solucionan, ni ayudan en nada, a la 
resolución de problemas. Debemos entonces tener presente, primero, que no 
siempre se logra la solución del conflicto y, segundo, que no siempre por no 
alcanzarse dicha solución se generan aspectos negativos. Es posible lograr lo que 
se identifica como la gestión o transformación del conflicto. Por gestión del conflicto 
podemos entender, conforme lo explica Vicenc Fisas, que el conflicto aun cuando 
no se puede resolver en el sentido de librarse de éste o darlo efectivamente por 
terminado, se puede limitar en sus consecuencias destructivas, y se pueden 
realinear las divergencias existentes. Se puede entender como un administrar el 



conflicto para evitar, de una parte que siga escalando, y de otra de ir buscando 
mecanismos y alternativas que puedan generar un mejor desenvolvimiento y una 
posible solución del mismo. Frente a la transformación del conflicto, encontramos 
que busca razonar sobre la naturaleza misma del conflicto en orden a poder 
generar algo positivo frente a un cambio en el entendimiento y percepción del 
mismo. Lo anterior es posible en la medida en que nunca olvidemos que el conflicto 
es una creación humana. En este sentido, el conflicto es “… un elemento necesario 
de la construcción transformativa humana de la organización y de realidades 
sociales” 
 
Teniendo presente que el tema central de nuestro trabajo desarrolla el conflicto y la 
negociación, veamos ahora la importancia de injerencia de éstos en algunos de los 
mecanismos de solución de conflictos más conocidos en nuestro medio, sin dejar 
de anotar que una enumeración completa de estos sería imposible en atención a la 
innumerable variedad de alternativas y medios que las partes en conflicto pueden 
adoptar para solucionar un problema. Es claro, no solo como cada conflicto es 
único y tiene su propia dinámica sino como también las partes involucradas en el 
mismo pueden buscar y desarrollar distintos medios o alternativas para lograr una 
solución o mejoramiento del mismo. Para lo anterior, presentaremos frente a cada 
figura algunas definiciones que en nuestro criterio encierran de mejor manera cada 
sistema de solución de conflictos, y su relación con la negociación. 

 
LA TRANSACCIÓN  
 
Roberto Valdés Sánchez define la transacción como “La alternativa para la 
solución de conflictos a través de la cual las mismas partes en conflicto, sin la 
intervención de nadie distinto a ellas mismas – salvo la participación de sus 
abogados, asesores de ellas en la negociación y en la formalización del acuerdo 
objeto del mismo – pueden, en el ámbito extrajudicial, precaver un litigio judicial o, 
si éste ya se hubiere entablado, terminarlo mientras no haya sido fallado por 
sentencia de primera instancia” 
 
Por su parte Domenico Barbero dice que “Transigir equivale a hacer concesiones 
tratos amigables, a dar y recibir recíprocamente sin necesidad de acudir al poder 
judicial” 
 
El diccionario de Cabanelas la define como “Una concesión que se hace al 
adversario, a fin de concluir una disputa, causa o conflicto, aun estando cierto de 
la razón o justicia propia” 
 
No es transacción el acto que sólo consiste en la renuncia de un derecho que no 
se disputa”. 



Con base en las anteriores definiciones, y cogiendo lo señalado por Roberto 
Valdés, podemos determinar los siguientes elementos de la transacción. 

 La existencia de una relación controvertida o dudosa.  
 La intención de las partes de solucionar el conflicto en forma extrajudicial. 
 Las recíprocas concesiones de las partes. 
 Convenio o contrato que celebran las partes mismas 

 
LA MEDIACIÓN  
 
Para Mario Jaramillo “La mediación, en general, es un sistema voluntario e 
informal en el que un tercero neutral ayuda a que dos partes hallen libre y 
pacíficamente, por sí mismas, la solución a un conflicto. Cuando un acuerdo entre 
dos partes es alcanzado con la asistencia de ese tercero neutral, el acuerdo se ha 
logrado a través de la mediación” 
 
James Laue, señala que la mediación “se refiere a un proceso analítico de 
solución de problemas en el que las partes son ayudadas a resolver sus propias 
disputas por terceros entrenados. Las disputas son consideradas resueltas 
cuando las partes, después de haber analizado sus relaciones conflictivas, 
desarrollan conjuntamente acuerdos que satisfacen sus necesidades y valores 
básicos, y, por tanto, son durables y no requieren coacción externa para su 
cumplimiento”. 
 
De otra parte Roberto Valdés Sánchez en el libro la Transacción, toma la 
definición de Marlene Cano definiendo la mediación como “el procedimiento 
mediante el cual las partes de una relación en conflicto, libre y espontáneamente, 
con la participación de un mediador – tercero cuya función es acercar a las partes, 
pero sin facultad para proponerles fórmulas de arreglo – buscan llegar a un 
acuerdo para solucionar sus diferencias” 
 
Entendemos como mediadores “aquellos que tienen como función principal, 
cuando las condiciones determinan la conveniencia de su intervención, abogar 
ante las partes para procurar arreglos mediante la presentación de alternativas”. 
 
Andrew Floyer Acland dice de la mediación “La base de la mediación es la 
negociación y la tarea del mediador consiste en introducir algunas características 
especiales para modificar el enfoque basado en la confrontación, que plantea la 
negociación como campo de batalla y orientarla hacia la solución del problema. El 
mediador ayuda a las personas a dialogar, evitando generar mal entendidos, 
establece por lo menos relaciones de trabajo, aclara los problemas y busca 
relaciones aceptables para ambas partes. En teoría, las partes en conflicto 
deberían salir satisfechas del proceso, porque todas sus necesidades e intereses 
han sido tomados en cuenta, porque han logrado el mejor resultado posible y 



porque están dispuestos a repetir el proceso la próxima vez que surja un 
problema 
 
El mediador debe ser independiente de las partes que están involucradas en el 
conflicto. 
 

 Debe ser neutral e imparcial. Imparcialidad, es la actitud no sesgada de 
quien interviene, es decir, la ausencia de preferencias por una de las 
partes. y por neutralidad se entiende el “comportamiento o la relación entre 
quien interviene y las partes en disputa”. 

 Las partes deben sentir respeto por el mediador. 
 Debe generar confianza entre las partes. 
 Debe conocer el conflicto. 
 Debe Identificar qué buscan las partes. 

 
El rol de los mediadores puede variar de un conflicto a otro, pero en general sus 
actividades se orientan a: 
 

 Crear un clima de confianza entre las partes. 
 Facilitar la comunicación entre las partes. 
 Clarificar percepciones equívocas de las partes. 
 Des entrabar la negociación cuando hay comportamientos negativos o 

repetitivos. 
 Determinar, valorar y clarificar los datos. 
 Recurrir a procedimientos de mediación en la interpretación de los datos. 
 Facilitar el desarrollo del proceso de negociación. 
 Separar posiciones de intereses. 
 Aportar medios inteligentes para que las partes puedan cambiar sus 

posiciones. 
 Ayudar a que las partes desarrollen programas de solución de problema 
 Atemperar posiciones extremas. 
 Ayudar a que las partes desarrollen alternativas creativas para llegar a un 

acuerdo. 
 Ayudar a que las partes formulen las ofertas finales. 
 Ayudar a que las partes vendan sus acuerdos a sus representados 

 
 
LA AMIGABLE COMPOSICIÓN  
 
En la publicación Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos se define la 
amigable composición como “un mecanismo de resolución de conflictos por medio 
del cual un tercero imparcial, (amigable componedor) toma la decisión sobre un 
conflicto en virtud de un mandato que le ha sido otorgado por las personas 
envueltas en el conflicto. 
 
Por su parte Roberto Valdés Sánchez la define como “La figura por medio de la 
cual las partes en conflicto otorgan a los amigables componedores la facultad de 



precisar, con fuerza vinculante para ellas, el estado y la forma de cumplimiento de 
su relación jurídica sustancial en materias susceptibles de transacción”. 
 
Julio Benetti Salgar se refiere a la amigable composición en los siguientes 
términos “En la amigable composición se designan uno o varios terceros en 
calidad de componedores que procuran obtener la solución del conflicto, pero, a 
diferencia de la conciliación, en este evento son los propios componedores 
quienes celebran el arreglo en nombre de las partes, las cuales han recibido 
facultades para el efecto” (Manzano &Torres, 2000) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Decima Primera Semana 

11. HERRAMIENTAS EN LA ETAPA DE POST-NEGOCIACIÓN 
 

En esta fase se presentan los resultados obtenidos en la negociación. Existen 
diversos resultados protagónicos entre los que destacan los satisfactorios y los 
insatisfactorios. Los primeros cierran el proceso y sólo se les hace un seguimiento 
para confirmar los resultados. Por su parte, los insatisfactorios comprenden dos 
eventualidades: 

 Postergación: esta situación permite redefinir los resultados, y albergar 
nuevos encuentros que satisfagan los intereses de las partes o alguna de ellas. 

 Quiebre de la relación: los resultados no satisfacen bajo ningún concepto a 
una de las partes, que elimina la posibilidad de nuevos encuentros directos. 
Generalmente en estos casos se involucran representaciones legales para 
efectuar procesos judiciales. 

En ambos casos los acuerdos necesitan un seguimiento y evaluación para confirmar 
que todo marche como lo previsto y detectar el cumplimiento de las acciones 
dispuestas por todas las partes. 

Esta fase es la del papeleo, primera piedra y formalización. Aquí se recomienda: 
 Se termine adecuadamente ya que todo mundo quiere empezar los trabajos y se 

olvidan del archivo. 
 Se cierren los últimos detalles 
 Se mantenga un archivo de lecciones aprendidas para futuras negociaciones 
 

Para ser negociador exitoso se necesita: 
 Moderación 
 Objetividad 
 Capacidad Analítica 
 Paciencia 
 Saber Trabajar en Equipo 
 Coordinación 
 Tener el tiempo de su lado 
 Flexibilidad 
 Adaptabilidad 
 Habilidad de ponerse en los zapatos de otros 
 
Para salir triunfante de una negociación se necesita: 

 Pensar Positivo 
 Conocimiento de fondo 
 Estar en el momento adecuado 
 Invertir Tiempo y Recursos 



 Gama de Estrategias 
 Mente Abierta 
 Flexibilidad 
 Convencerse a sí mismo 
 Tener seguridad de sí mismo. 

 
EL CIERRE 
 
Antes de acercarse a un acuerdo, conviene repasar si se ha conseguido ya el máximo 
posible de objetivos y se puede ya cerrar el trato, o si conviene seguir negociando. En 
el primer caso, es necesario hacer un buen cierre. 
 
Se pueden señalar varios tipos principales de cierre: 

 
Cierre por concesión 
 
Es la forma más frecuente de cerrar una negociación. Supone terminar la fase de 
intercambio ofreciendo una concesión, para así conseguir el acuerdo. Son varias las 
posiciones que se pueden plantear:  
 
Conceder un elemento importante de las peticiones que te han hecho, en su caso 
removiendo uno de los grandes obstáculos de la negociación. 
 

 Ceder en un punto de menor importancia  
 Presentar una nueva concesión que no te han exigido antes, pero que parece 

atractiva para nuestro opositor. 
 

Cierre con resumen 
 
Consiste en terminar la fase de intercambio haciendo un resumen de todos los 
acuerdos alcanzados hasta el momento. Se destacan las concesiones que se han 
realizado y se evalúan las ventajas que puede tener llegar a un acuerdo sobre los 
temas pendientes. 
 
Cierre con descanso 
 
Se hace después de la última oferta, y se ofrece tiempo para considerar las ventajas y 
las alternativas del desacuerdo  
 
Cierre con ultimátum 
 
Es más duro que los anteriores, y muy arriesgado porque consiste en plantear a la 
otra parte una alternativa radical: o se aceptan ciertas condiciones o se da por 
terminada la negociación, y en su caso se prevén ciertas consecuencias negativas. 

 
Conviene pensarlo muy bien antes de utilizarlo. 
 
Cierre disyuntivo 



Consiste en presentar a la oposición la elección de dos soluciones, ambas dentro de 
vuestros límites. Su ventaja es que da a la otra parte cierta libertad de elección. 
Después de realizado el acuerdo, tenemos que mantenernos alerta. La otra parte 
podría retomar toda la negociación de nuevo con una última jugada, aprovechando la 
satisfacción y excitación por pensar que habéis logrado un buen acuerdo. La regla de 
oro para este momento es: “Resumir lo acordado y conseguir que la otra parte acepte 
que el resumen coincide con lo acordado”. 
 
Nunca debe abandonarse una negociación sin un escrito claro del acuerdo 
conseguido, para evitar que los acuerdos no se rescindan más tarde. 
En cualquier caso, culminada esta fase de la negociación puede ser que exista un 
ambiente de satisfacción por ambas partes, pero quizá no es suficientemente 
profundo y duradero, dado que con el acuerdo se han buscado las soluciones más 
realistas, pero no las deseadas por una parte u otra. 
 
Para consolidar los acuerdos, conviene observar las siguientes recomendaciones: 
 

 Informar resumiendo y evaluando todas las ventajas que ha obtenido la otra 
parte. Es la fase de tranquilizarla. 
Si crees que has conseguido mejores objetivos que el adversario, no conviene 
hacer jactación de ello. 

 Finalmente y sin la otra parte, conviene realizar un análisis reposado de la 
negociación y de los acuerdos alcanzados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Ejercicio N°1 

Examinar las condiciones propias para la negociación, tratando de determinar los “puntos 
fuertes” y los débiles. Después, hacer un Plan de Desarrollo Personal para mejorar las 
capacidades de negociación. 

 
Realizar un “Role Playing” con al s tres fases de la negociación, Pre negociación, 
negociación y post negociación. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Decima Segunda Semana 

 
12. PRINCIPALES CONFLICTOS ORGANIZACIONALES Y ESTRATEGIAS PARA 

RESOLVERLOS 
 

12.1 Que es un conflicto organizacional 
 

Ocurre cuando dos o más partes se encuentran en desacuerdo con respecto a la 
distribución de recursos materiales o simbólicos y actúan movidos por la 
incompatibilidad de metas o por divergencia en los intereses; recordemos que en el 
conflicto debemos tener en cuenta los aspectos conductuales como la percepción con 
la que cada persona o parte identifica al otro u otros. 
El conflicto se entiende como aquel momento en que personas, empresas o agentes 
independientes que mantienen una relación, deciden a nivel individual o en conjunto, 
manifestar su intención o deseo de cambiar los términos, los cuales no siempre son 
manifestados por la vía verbal o escrita. Muchas veces es necesario inferir actitudes, 
formas y mecanismos que usa el ser humano para expresar lo que siente frente a 
circunstancias que le incomodan, que lo hacen pensar y actuar de alguna forma para 
cambiar los términos o las reglas de la relación. 
 
Tenemos en la actualidad instituciones que siguen creyendo que los conflictos dentro 
de su organización deben tener un tratamiento puramente psicológico. Existen 
secuelas de esas teorías donde se piensa que el profesional de la psicología posee la 
varita mágica para encaminar todos los problemas sociales; y si no se solucionan, 
deben pasar a tratamiento psiquiátrico.  
 
Los acuerdos entre individuos, empresas o personas jurídicas, tienen como finalidad 
aprovechar lo mejor de cada humano, su experiencia, conocimiento, especialidad y 
fortaleza, para que conjuntamente con otros, puedan desarrollar o llevar a cabo una 
actividad compartida, conjugada, conjunta, que los beneficie, entendiendo por 
beneficio, e1 disfrute, goce, ganancia, excedente, utilidad o simplemente la 
satisfacción de un deseo. 
 
Cuando las relaciones se establecen con rasgos de asimetría, existe un alto riesgo de 
conflicto o una mayor probabilidad de que éste se presente en cualquier momento de 
la relación. En algunos casos las personas establecen que lo importante es tomar la 
mejor tajada al inicio, desconociendo que por esa misma razón, la relación tendrá 
problemas para su continuidad y consolidación en el mediano y largo plazo, por lo 
cual la parte que considere que se encuentra en una posición desventajosa iniciará 
procesos que traten de sugerir una forma de equilibrio o de ganancia a su favor, 



buscando actuar diferente a como lo ha hecho hasta ese momento, donde encuentra 
una relación desigual y con pérdida para él. 

 
12.2 El conflicto en las organizaciones; fuente y quimera 

 
Cuando los conflictos aportan a los grupos, mejorando su desempeño, motivación y el 
entendimiento para el logro de metas, objetivos e integración, representan su razón 
de ser en la organización. Se aprecian los aportes a la construcción colectiva del 
grupo; en esos casos debemos llamar al conflicto como FUENTE, porque representa 
un insumo, proviene de un manantial que alimenta la organización, cumple una 
función, aporta y sirve a los niveles de desarrollo individual y colectivo de los grupos, 
es aquel que permite la creación de crítica con contenido (CCCC), porque es abierto a 
todos y permite crear madurez en los grupos. 

 
En los casos que los conflictos no aportan a los grupos, perjudican su accionar, no 
permiten cumplir objetivos o metas grupales, desmotivan permanentemente y 
ocasionan demoras, pérdidas y muchas veces destrucción, hablaremos del conflicto 
QUIMERA, o conflicto escondido, que atiende a una idea falsa y se representa con un 
animal o monstruo, que puede ser aquel que llevamos los humanos y que en algunas 
ocasiones sale a representarnos. 
 
Cuando los grupos son grandes y los niveles de especialidades son abundantes, la 
posibilidad de conflictos es mayor; asimismo, existe un síntoma de conflicto creciente, 
en aquellas organizaciones o empresas de altas rotaciones de personal, en las que 
las responsabilidades no son claras o están presentes difusamente, donde no se tiene 
claros los objetivos organizacionales, donde no compartimos una visión o misión y 
cada quien aporta lo que puede y lo que quiere.  
 
Todo ello se representa claramente en organizaciones con falta de líderes y 
administradores; unos tímidos y otros temidos; los primeros caracterizados por no 
saber qué hacer o depender de otros que tienen que decirles cómo hacer lo que les 
corresponde, y los segundos que operan por esquemas tradicionales de 
administración militar, donde el aprendizaje y los logros se consiguen con sudor, 
sangre y sufrimiento (SSS). 
 
El conflicto fuente permite que empresas y organizaciones progresistas crezcan y 
demuestren que el “sí, señor” no es funcional, que no se paga a la gente para que 
escuche a sus jefes, que la competitividad hace necesario tener colaboradores de 
arranque automático y no mecánico, como ha sido lo tradicional. Por otro lado, en la 
actualidad existen muchas organizaciones que impulsan y premian a los 
colaboradores que disienten y castigan a los conformistas, que retrasan la creatividad 
y la CCCC.  
 



Cuando trasladamos este paisaje a la vida cotidiana, nos encontramos con que 
muchos, directa e indirectamente, buscamos el equilibrio, esos momentos en que 
deseamos estar en perfecto estado (salud, trabajo, relación familiar, amigos, etc.), 
pero que no siempre lo logramos, es como una tabla que encuentra varias fuerzas, 
siendo una de ellas, lo que nosotros quisiéramos hacer. 
 
12.3  Estrategias para resolver conflictos organizacionales 
 
Evalúe su entorno 
 ¿Se ha preguntado por qué las personas sonríen, son amables, atentas y están 
dispuestas a dar la información, a servir, a orientar, a comportarse como humanos, 
haciéndonos sentir de esa misma raza? Cuando se llega a una oficina nunca se 
encuentra escrito cuál es o debe ser el comportamiento de la gente y si bien no se 
logran ver las actitudes de cada uno de los ocupantes del recinto, sí se siente en el 
ambiente algo de lo que nos contagiamos: entusiasmo, alegría, sinceridad, franqueza, 
humor, apatía, desgano o simplemente, rechazo. 
Seguramente a usted le ha pasado que, cuando se encuentra en una fila, ingresa a un 
establecimiento, llega en la mañana a su oficina, se dispone a iniciar una nueva 
actividad, acude a recibir un servicio o adquiere un producto, momentos que podrían 
ser agradables y normales, se convierten en verdaderas torturas. El taxista que 
protege su taxímetro para cobrar un valor indebido, el jefe que permanece con la 
puerta siempre cerrada, la colega que guarda la información sólo para ella, observas 
la nómina y detallar los aumentos sólo para un sector de la organización, enterarse 
que sus ideas fueron tomadas por otros en la jerarquía haciéndolas suyas, sin 
siquiera mencionar la fuente, el entrenador del equipo que privilegia a sus amigos 
para que sean titulares, el compañero que en el menor descuido levanta calumnias. 
Estos son, entre muchos, algunos de los momentos por los que pasamos a diario en 
cualquiera de nuestras actividades. 
Es muy agradable, y se podría decir placentero, llegas a un sitio donde existe un 
ambiente agradable, sonríen, se es parte del medio, se encuentra lo que se necesita, 
donde se puede compartir, hacer paste del proceso, recibir y entregar aportes que 
como individuo hacen también parte de la sociedad, de la comunidad, donde se 
pueden socializar las ideas por absurdas que parezcan. Estos lugares sí existen, y 
seguramente usted ha detectado algunos. Las diferencias entre unos y otros están 
demarcadas por las personas que ocupan esos lugares y por nosotros mismos, por la 
relación que establecemos y la forma de interrelacionarnos por ende la forma de tratar 
y transformar conflictos. 
 
Lo importante es poder evaluar qué hay detrás de toda esa forma de atención, que 
privilegia lo humano, donde la sencillez sobresale en la jerarquía y donde el valor 
agregado, el plus, lo constituye la gente y no el producto. Probablemente en esos 
sitios organizacionales el conflicto tiene un tratamiento adecuado. 
 



Observe el mundo de las organizaciones  
Profundos cambios caracterizan las relaciones actuales: las telecomunicaciones, la 
informática, la tecnología y, en general, el mundo al instante, son entre otros 
aspectos, los que mayormente pesan en esa realidad y todos nos preparamos para 
poder tener participación en ella. Lastimosamente muchos de los cambios que se 
demandan para participar de ese mundo terrenal, son sólo “transiciones”, son ajustes 
a la “fachada”, y entre éstas se encuentran organizaciones y empresas que vemos a 
diario, que siguen pensando que sólo la inversión en tecnología, información y 
conocimiento les otorgará los primeros lugares en competitividad.  
 
Estos lugares donde habitamos la mayor parte de nuestro tiempo, donde se registra la 
información que posteriormente procesamos para darle sentido a nuestras vidas, más 
que un arreglo físico, requieren una transformación que cunda en el ambiente y que 
impacte los hábitos, los valores, la cultura de cada uno de sus integrantes.  
 
En los estudios e investigaciones sobre organizaciones, se ha tratado el tema, a 
través de varias teorías que exponen la necesidad de entender, que lo fundamental 
son las personas. El recurso humano constituye el punto de partida y de encuentro 
sobre el que se proyecta el futuro de un grupo social, el cual define el tipo de 
relaciones que desea administrar, ya sean éstas conflictivas y de choque, o 
agradables, constructivas, de crecimiento y desarrollo. El éxito radica en qué tipo de 
administrador, negociador, mediador o conciliador es usted, sus cambios son de 
fachada o lo son en lo fundamental, de impacto, de y para la gente. Tenga cuidado si 
sólo se ocupa de la pintura y no de los muros institucionales, debemos llegar e 
impactar en los cimientos de la organización. 
 
Cuando encontramos caras largas, actitudes despreciativas, ojos que miran al piso, 
gritos, hostilidad, poca o ninguna cortesía y, en términos generales, desánimo frente a 
cada situación en la organización, me pregunto: ¿Quién generó esto? ¿Cuál es la 
causa? Lo más seguro es que siempre exista más de una. Los levantamientos y 
protestas hechos con frecuencia bajo el silencio verbal, los ceños fruncidos, la baja en 
los resultados, la mala calidad del servicio y la poca disposición para comprometerse, 
son de alguna manera tumores que igual que en medicina, se deben tratar 
inmediatamente son detectados o diagnosticados; no permita que una mala gestión 
sea ignorada, pues esto refleja dificultades en el manejo organizacional y 
probablemente inadecuado tratamiento al conflicto. 
 
Recuerde, todo empieza en la primera mirada  
El personal de una organización siempre ingresa por la puerta principal, es el 
momento en que la institución ye1 futuro empleado, funcionario o colaborador, 
exponen su interés por unirse, compartir y brindar lo mejor de cada uno, para el 
bienestar de ambos. Sin embargo, en algunas organizaciones, después de un tiempo 
pareciera ser que muchos ingresos se hubieran hecho por la puerta de atrás; el 



comportamiento no es el esperado de parte y parte, se inician complejas relaciones 
que muchas veces el cliente no ve pero siempre siente y lo más espectaculares que 
los implicados piensan que nadie los detecta en sus comportamientos, pero es 
importante que entiendan que ésta es una exposición al pleno sol de la organización. 
La diferencia, el conflicto, el problema que no es tratado adecuadamente en la 
organización afecta a todos, baja la productividad, desanima y genera pérdidas 
conjuntas. 
 
Por esta razón consideramos que la primera mirada entre las organizaciones y sus 
colaboradores debe ser directa, clara, transparente, y es preciso que penetre hasta 
donde se encuentran los intereses de funcionarios y colaboradores; solamente allí se 
puede establecer el contrato psicológico que se requiere para que con posterioridad 
no se muestren otras facetas que en la primera oportunidad no se detectaron. Es allí 
donde inicia el sentido de pertenencia de un trabajador o funcionario a la 
organización, espacio en el que se deben poner los pro y los contra de la nueva 
alianza, pues allí inicia un nuevo ciclo para ambas partes que puede ser enriquecedor, 
fructífero y compatible, o desgastante, amenazador y destructivo. 
 
No a la batalla de fuertes contra débiles  
Ha observado que en algunas organizaciones existen batallas permanentes entre 
diversos grupos, que no necesariamente están referenciados o categorizados por las 
jerarquías. Se lucha por salarios, por cargos, por nombramientos, por formación, por 
dádivas, por privilegios, etc.; debemos diferenciar las pugnas internas que pueden ser 
parte de una competitividad sana y necesaria a diferencia de las llamadas quimera. 
 
Se debe promover la competencia con y por la creatividad. Esquemas de competir 
para ser los primeros a través de cualquier medio son destructivos y generan un 
desgaste institucional; fuertes contra débiles, para derrotar en la batalla, no son 
mejores formas de llevar las organizaciones al éxito. Lo que demuestra esta actitud, 
es la falta de orientación, carencia de líderes, poco profesionalismo en la organización 
y falta de enfoque para manejar y tratar la diferencia, la heterogeneidad y el conflicto. 
 
Es fácil encontrar bandos, existen y son notorios en aquellas organizaciones de no se 
ha tomado en serio el cambio, en estas organizaciones existe una cultura donde nadie 
es responsable de lo que se dejó de hacer, algo falló siempre por culpa de otro. Lo 
lamentable es que esto agrada a un grupo que siente un fresco cuando los otros se 
equivocan, sin tener en cuenta que todos son parte del mismo tren. 
 
¿En qué bando se encuentra usted? ¿Conoce los detalles de lo que ocurre en su 
organización? ¿Tiene claramente definidas las causas? Probablemente comparte la 
apreciación de que sin equipos de trabajo es muy difícil avanzar, sin cohesión al 
interior de la organización los movimientos serán pendulares, lentos y parsimoniosos. 
Por aparte, la decisión es fácil, pero a la vez es radical; dé oportunidad a gente para 



que participe, permítales generar ideas, así no concuerden con las concebidas por 
usted tradicionalmente, mientras usted (padre de familia, director, gerente, jefe, 
alcalde, etc.) no logre poner a brillar los ojos del grupo, no podrá saber qué es 
entusiasmo y orgullo, seguirá trabajando con séquitos de máscaras, que no mostrarán 
sus facciones humanas. 
 
Otorgue oportunidades, ofrezca confianza y soñará a la vuelta de la esquina con 
gente y grupos autónomos que irradian alegría, compromiso y crecimiento en la 
organización. Estos elementos le permitirán tener un grupo que asumirá la diferencia 
con madurez y de manera constructiva. 
 
Es importante entender que el poder no es mandar, no es dar órdenes; éstas son 
funciones. El poder se siente en todos los niveles, cuando hay lealtad, cuando se 
tiene respaldo, cuando a usted se le trata como líder, con el respeto que le otorgan los 
demás, porque ellos lo reconocen y entienden que usted lo ha ganado y nunca porque 
la jerarquía se lo ha escriturado; si se consigue ese liderazgo, logra convertir la 
organización en un grupo de ganadores donde sólo existen fuertes: los débiles no 
viven allí; en este proceso no hay nada nuevo, sólo confianza y respeto por lo que 
hacen todos. El resto viene por añadidura; el conflicto es tratado y enfrentado e 
ingresa como insumo para mejorar; producción y productividad. 
 
El manejo del conflicto en las organizaciones 
La venta que hemos recibido y que muchos hemos asumido de una manera muy 
seria, es tratar de cuidarnos a nosotros mismos y a nuestros seres más cercanos. 
Rejas de protección, barras si es posible, con sistemas eléctricos para titar cualquier 
problema; penos, guardianes y guardaespaldas. No tratar a mucha gente, seleccionar 
con quién nos relacionamos y demás técnicas aconsejadas por los amigos y cercanos 
a la familia o a la organización. 
 
En el proceso de aprendizaje inculcado o visualizado, se nos ha señalado e cuando 
una persona asume una posición conciliadora, facilitadora, amigable frente un 
conflicto o diferencia, esa actitud negociadora se considera como una muestra de 
debilidad.  
 
No se ha estudiado con la seriedad que demanda el tema de los conflictos, hasta en 
los últimos años que sistemáticamente se introducen teorías y esquemas, incluyendo 
propuestas de cómo manejar el conflicto en las organizaciones, lo que ha hecho que 
se empiece a cambiar la percepción negativa existente sobre el mismo y se inicien 
procesos para ver éste de forma positiva, .o que permite que su tratamiento también 
implique nuevas fórmulas y estrategias más acordes con su constante aparición. 
 
Un conflicto implica para cada parte, actuar de alguna forma, hacer algo, teniendo 
gran importancia desde el punto de vista psicológico el perder o ganar, pues la 



sociedad este elemento se ha constituido en un termómetro de juzgamiento propio y 
de los otros hacia el perdedor o ganador. Existen sociedades y organizaciones que 
han desarrollado patrones característicos, de mayor avance, “según ellos” y que 
determinan quién ese1 mejor por el número de trofeos que obtiene, por ser capaz de 
derrotar a otros. Las relaciones se han convertido en clara competencia por lograr el 
mejor lugar, derrotando al contendiente, sin importar cómo, muchas acciones de éstas 
son impulsadas por los propios integrantes de la organización.  
 
Los conflictos que se presentan en la organización, tienen las características que la 
propia organización les da, “su sello”, el tratamiento tiene forma, una dinámica de 
cómo desea conducirlo, el conflicto en cualquier organización tiene su propia historia, 
en cuanto a cómo nace y cómo se trata. 
 
Los intereses han sido hasta ahora los principales elementos analizados en las 
relaciones y el conflicto, pero es importante abordar las fuerzas psicoculturales, pues 
son cruciales para definir la forma de esos intereses y señalar los actores que tengan 
que defenderlos, los jóvenes y los niños representan la clave en el proceso futuro 
para el entendimiento y la resolución de las controversias en nuestras organizaciones. 
Es en esa etapa cuando se adquieren las principales orientaciones, que luego 
servirán de guía y reflejo (confianza, seguridad y eficacia). Adicionalmente, las 
organizaciones se convierten en los centros de práctica para refuerzo o eliminación, a 
través de recalcar valores y comportamientos, que conforman identidades de grupos, 
que sirven y aportan en el tratamiento y transformación de los conflictos. 
 
La forma en que cada grupo organizacional interpreta cada uno de sus momentos y 
acontecimientos que se le presentan en su cotidianidad se convierte en definitivo para 
la configuración de las acciones que ejercerá el grupo. El conflicto está compuesto por 
una conducta interpretativa y una disposición psicocultural, lo que sirve para 
comprender las diferentes reacciones y decisiones del individuo, del grupo y de la 
organización. 
 
Las actitudes y valoraciones hacen que cada individuo represente un comportamiento, 
una conducta que genera estímulo para otras personas con las que intercambia sus 
contenidos subjetivos, logrando modificaciones en su interior o en los marcos 
referenciales de sus interlocutores. Las actitudes reflejan también temores y 
amenazas que tienen una explicación en lo psicocultural y responden a la intensidad 
de los sentimientos que intervienen, pero es sólo la explicación estructural la que nos 
dice por qué se toman las decisiones en una determinada dirección. (Barrera, 2004) 
 
 
 
 
 
 



Trabajo N°1 

Análisis de las lecturas 
 Leer las dos lecturas, luego compartiremos un análisis personal, con la técnica 

mesa redonda, en clase. 
 
 

UN CONFLICTO DENTRO DE MIS PAREDES 
El primer momento de mi vida donde tuve que tomar una posición, nunca antes 
pensada, y de alto riesgo, fue cuando decidí, a los 15 años de edad, salir de mi casa 
de habitación, cambiar de vivienda, dejar a mi familia. Ahora recuerdo el conflicto que 
tuve que tratar en mi interior, no estaba de acuerdo con ciertas situaciones, y tenía, 
según mi sentir, razones para hacerlo; sin embargo, el miedo al fracaso, al rechazo de 
toda mi familia directa y parientes por ese hecho, me limitó por unos días la decisión, 
pero al final la tomé y partí en una nueva, fascinante y a la vez desconocida aventura. 
 
Naturalmente, en los días en que estuve pensando y analizando todos los hechos y 
vaivenes, aparecían el temor como ser humano, como joven, a ser rechazado y ser 
visto como una persona desagradable, mal educada y casi antisocial, al abandonar a 
mi familia. Siendo yo el mayor de todos mis hermanos, entendí que para resolver ese 
conflicto debía superar mi percepción de que todos me mirarían mal y concentrarme 
en los hechos reales, la verdad, yo no tenía nada contra mi familia, era en ese 
momento de libertad, que buscamos los jóvenes en cierta etapa de nuestras vidas, el 
espacio en que somos contestatarios, queremos independencia y buscamos caminos 
para ello. 
 
Unos meses después de vivir con un tío, entendí que mi problema era diferente, que 
debía estar con mi familia y podría vivir con ellos y hacer frente a mis asuntos para 
buscar transformarlos, no era la solución poner como pretexto primero a mis seres 
queridos y pensar que estando lejos de ellos la solución al conflicto vendría. Mi familia 
me enseñé que ellos no eran el problema y que éste estaba dentro de mis propias 
paredes, sólo que no lo había ubicado correctamente. Aprendí que muchos de 
nuestros problemas no están fuera, debemos buscarlos dentro de nosotros mismos. 
 
Una de las cosas que aprendí con esta experiencia fue que actué más desde el punto 
de vista emocional y poco racional; si hoy en día pudiera regresar a los 15 años y 
tuviera similar situación, probablemente actuaría de una forma más racional, esto 
gracias al aprendizaje de estos años. 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 

¿DONDE ESTA EL EQUILIBRIO, AQUI O ALLA? 
 
Una de las cosas que mayormente me sorprendió cuando llegué por primera vez a 
Guatemala, fue ver a las mujeres indígenas mayas cargar en su cabeza todo tipo de 
objetos, unos bastante grandes en su tamaño, pero también en peso, y otros como 
agua o líquido que requerían un equilibrio especial. Siempre pensé que sería un 
ejercicio único para las mujeres que aspiran a ser reinas de belleza. 
 
Cuando trasladamos este paisaje a la vida cotidiana, nos encontramos con que 
muchos directa o indirectamente buscamos el equilibrio, esos momentos en que 
deseamos estar en perfecto estado (salud, trabajo, relación familiar, amigos, etc.) 
pero que no siempre lo logramos, es como una tabla que encuentra varias fuerzas, 
siendo una de ellas, lo que nosotros quisiéramos hacer. Lo interesante con las 
mujeres mayas es que sin importarles que los ladinos no cargan el agua o la leña de 
esa forma, ellas siguen pensando que es la mejor forma y tienen explicaciones para 
ello, igual que la forma como llevan a sus hijos en la espalda, donde personalmente 
he aprendido las grandes ventajas que tiene esa forma tradicional de cargar, para 
dejar libres las manos, esa es una forma de conseguir y lograr el equilibrio. 
 
Cuando queremos hacer lo que a nosotros nos parece y está en contra de otros, 
tenemos conflicto, por eso podemos encontrarnos fuera de balance, es importante 
encontrar los puntos que nos permitan llegar al sitio de gravedad, donde el equilibrio 
permite convivir con otros y sentir que estamos en nuestra posición ideal, de 
equilibrio, debemos recordar que los otros también desean en la mayoría de los casos 
estar en la misma posición de equilibrio, pero no necesariamente en el mismo punto 
donde nos encontramos nosotros, el indígena puede seguir cargando el agua en la 
cabeza y sus hijos en la espalda y otros no debemos sentirnos ofendidos por ello. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

Décima Tercera Semana 

13. PRINCIPALES CONFLICTOS EN EL ÁMBITO FAMILIAR Y ESTRATEGIAS PARA 
RESOLVERLOS. 

 

Las familias han sido motivo de diversos estudios e intervenciones a lo largo del tiempo, 

lo que ha llevado a la producción de una innumerable cantidad de textos que las 

abordan desde distintos ámbitos. No obstante, es frecuente que tales escritos se 

adscriban, evidenciándolo o no, a una perspectiva teórica, que habitualmente 

corresponde a las familias vistas como sistemas. Sin embargo, sostenemos firmemente 

que para llegar a comprender los procesos familiares y más, aún los conflictos que se 

viven al interior de las familias e indudablemente, para lograr intervenir adecuadamente 

en ellos, es necesario conocer diferentes perspectivas teóricas, lo que nos permitiría 

interpretar una situación específica desde distintas aristas y ampliará nuestras 

herramientas de intervención. 

 
13.1 El interaccionismo simbólico 
 
“Por decirlo de otro modo, el self requiere ser miembro de una comunidad y 
conducirse según las actitudes comunes a la comunidad. Mientras el juego interesa 
sólo a partes del self, el deporte requiere un self coherente y plenamente 
desarrollado. La adopción del papel del otro generalizado no sólo es esencial para el 
pleno desarrollo del self, también es crucial para el desarrollo de las actividades 
grupales organizadas.” 

 

El supuesto central del interaccionismo simbólico es que cada persona se relaciona 

con otra, a partir de los símbolos con los que esa persona interpreta el mundo 

cotidiano en que vive, y también desde de las expectativas que piensa que las otras 

personas tienen respecto a ella. Así por ejemplo, un si dentro del universo simbólico 

de una madre, está que tiene que educar a su hijo para que éste pronuncie bien las 

palabras, cada vez que el niño pronuncie mal y ella lo corrija, la madre sentirá que 

cumple con las expectativas sociales de lo que es ser una buena madre. 

Identidad y roles familiares 
 
 
Uno de los aspectos más trabajados desde el interaccionismo simbólico en el ámbito 



de las familias es de la identidad y roles familiares. Al respecto (Gracia y Musitu, 

2000) plantean siguiendo a David Cheal (1991), que el interaccionismo simbólico 

incorpora la idea moral de que todos los miembros de una familia deberían adoptar 

una visión idéntica de su situación colectiva. Es decir, que en nuestro ejemplo, toda 

la familia debería estar de acuerdo con la madre en la necesidad de corregir al niño 

para que pronuncie bien las palabras y en la forma como ella lo hace. Este ideal del 

que nos habla David Cheal sustenta dos aspectos: 

a) La idea de la identidad familiar: Es decir, que los miembros del grupo familiar se 

identifiquen unos con otros en la interacción diaria. 

b) El concepto de unidad familiar: Que se ve reflejada fundamentalmente en el ajuste 
marital, es decir, en que tanto el padre como la madre, estén de acuerdo en la 
necesidad y la forma de educar a su hijo. 

 
Ellsworth Faris, en su análisis de la obra más famosa de Mead, Mind, Self and Society 
[Espíritu, persona y sociedad], señaló que «no el espíritu y luego la sociedad; sino la 
sociedad primero y luego los espíritus que surgen con esa sociedad... es este el orden 
que él [Mead] hubiera establecido» (citado en Miller, 1982a: 2). 
La inversión de Faris del título de este libro refleja el hecho ampliamente reconocido, y 
admitido por el propio Mead, de que la sociedad o, en general, lo social, tenía 
prioridad en su análisis. Para Mead, la psicología social tradicional partía de la 
psicología del individuo para explicar la experiencia social; Mead, en cambio, dio 
siempre prioridad al mundo social para comprender la experiencia social. Mead lo 
explica así: 
 

En psicología social no construimos la conducta del grupo social en 
términos de la conducta de los distintos individuos que lo componen; 
antes bien, partimos de un todo social determinado de compleja 
actividad social, dentro del cual analizamos (como elementos) la 
conducta de cada uno de los distintos individuos que lo componen. Es 
decir intentamos explicar la conducta del individuo en términos de la 
conducta organizada del grupo social en lugar de explicar la conducta 
organizada del grupo social en términos de la conducta de los 
distintos individuos que pertenecen a él. Para la psicología social, el 
todo (la sociedad) es anterior a la parte (el individuo), no la parte al 
todo; y la parte es expresada en términos del todo, no el todo en 
términos de la parte o las partes. 

El acto 
 
Mead considera el acto como la «unidad más primitiva» de su teoría (1982: 27). No es 
en sí un fenómeno emergente, sino la base de toda emergencia. En otras palabras, el 



acto es la base de donde emergen todos los demás aspectos del análisis de Mead. Es 
en su análisis del acto cuando Mead se aproxima más al enfoque del conductista y se 
centra en el estímulo y la respuesta. Ahora bien, Mead creía que el estímulo no 
provocaba una respuesta automática e irreflexiva en el actor humano. Como señaló: 
«Concebimos el estímulo como una ocasión u oportunidad para actuar, no como una 
compulsión o mandato» (1982: 28). 
 
Mead (1938/1972) identificó cuatro fases fundamentales e interrelacionadas del acto; 
las cuatro representan un todo orgánico (en otras palabras, están interrelacionadas 
dialécticamente). Tanto los animales inferiores como los humanos actúan, y Mead 
estudió las semejanzas y sobre todo las diferencias entre ambos.  

 La primera fase es la del impulso, que entraña un «estímulo sensorial 
inmediato» y la reacción del actor al estímulo, la necesidad de hacer algo como 
respuesta. El hambre nos proporciona un buen ejemplo. El actor (tanto humano 
como no humano) responde inmediata e irreflexivamente al impulso, pero es 
más probable que el actor humano se detenga a considerar la respuesta 
adecuada (comer en ese momento o más tarde). Considerará no sólo la 
situación inmediata, sino también las experiencias pasadas y las posibles 
consecuencias del acto. 

 La segunda fase del acto es la percepción, en la que el actor busca y reacciona 
a un estímulo relacionado con el impulso, en este caso el hambre y las 
diversas maneras disponibles de satisfacerla. Las personas son capaces de 
sentir o percibir el estímulo a través del oído, el olfato, el gusto, etc. La 
percepción implica tanto los estímulos entrantes como las imágenes mentales 
que crean. Las personas no responden simple e inmediatamente a los 
estímulos externos, sino que más bien consideran y sopesan la respuesta a 
través de imágenes mentales. Las personas no están simplemente supeditadas 
a la estimulación externa; también seleccionan activamente las características 
de un estímulo y eligen entre un abanico de estímulos. Es decir, un estímulo 
puede tener varias dimensiones, y el actor es capaz de elegir entre ellas. 
Además, por lo general, la gente se topa con muchos y diferentes estímulos, y 
tiene la capacidad de elegir unos y descartar otros. Mead se niega a separar a 
las personas de los objetos que perciben. Es el acto de percibir un objeto lo 
que hace que sea un objeto para la persona; la percepción y el objeto 
(dialécticamente relacionados) no pueden separarse uno de otro. 

 La tercera es la fase de la manipulación. Una vez que se ha manifestado el 
impulso y el objeto ha sido percibido, el siguiente paso es la manipulación del 
objeto o, en términos más generales, la acción que la persona emprende con 
respecto a él. Además de sus ventajas mentales, las personas tienen otra 
ventaja sobre los animales inferiores. La gente tiene manos (tiene pulgares 
opuestos a los demás dedos) que le permiten manipular objetos con más 
destreza que los animales inferiores. La fase de la manipulación constituye, 
para Mead, una pausa temporal importante en el proceso, porque mientras 



transcurre no se manifiesta una respuesta inmediatamente. Un ser humano 
hambriento ve una seta, pero antes de comérsela, la arranca primero, la 
examina, quizás ojee un tratado especializado para saber si esa variedad es 
comestible. El animal inferior, sin embargo, suele comerse la seta sin 
manipularla ni examinarla (y, por supuesto, sin leer sobre sus características). 
La pausa que proporciona la manipulación de un objeto permite a los humanos 
contemplar diversas respuestas. En el lapso en el que considera si se la come 
o no, están implicados tanto el pasado como el futuro. La persona reflexiona 
acerca de las experiencias pasadas en las que ha comido una determinada 
seta, tal vez recuerda que enfermó y considera la posible enfermedad o, 
incluso la muerte, que le puede sobrevenir si se come una seta venenosa. Para 
el actor, la manipulación de la seta pasa a ser una suerte de método 
experimental para formular mentalmente las diversas hipótesis acerca de lo 
que le puede suceder si se la come. 

 Tras la deliberación, el actor decide si se come o no la seta, y esta decisión 
lleva a la siguiente fase del acto, la consumación del acto que, en términos más 
generales, equivale a emprender la acción que satisface el impulso original. 

 
Por ejemplo, la manipulación de comida puede provocar en el individuo el impulso del 
hambre y la percepción de que está hambriento y de que hay comida disponible para 
satisfacer su necesidad. 
 
Gestos 
Mientras el acto implica una sola persona, el acto social implica dos o más personas. 
El gesto es, para Mead, el mecanismo básico del acto social en particular y del 
proceso social en general. «Los gestos son movimientos del primer organismo que 
actúan como estímulos específicos de respuestas (socialmente) apropiadas del 
segundo organismo» (Mead, 1934/1962: 14; véase también Mead, 1959: 187). Tanto 
los animales inferiores como los humanos son capaces de hacer gestos, en el sentido 
de que la acción de un individuo provoca automática e irreflexivamente la reacción de 
otro individuo. 
En ocasiones, los humanos participan en conversaciones inconscientes de gestos. 
Mead nos pone como ejemplos muchas de las acciones y reacciones que tienen lugar 
en combates de boxeo y encuentros de esgrima, donde un luchador responde 
«instintivamente» a las acciones del otro. Mead denomina estas acciones 
inconscientes gestos «no significantes»; lo que distingue a los humanos es su 
capacidad para emplear gestos «significantes», aquellos que requieren la reflexión 
por parte del actor antes de que se produzca la reacción. 
 
El self  
Una buena parte de la obra de Mead en general, y especialmente su reflexión sobre la 
mente, contiene ideas sobre uno de sus conceptos más importantes: el «self». No lo 



hemos mencionado antes, pero ahora resulta necesario su análisis para lograr una 
comprensión plena y satisfactoria del pensamiento de Mead.  
 
El self es, en lo fundamental, la capacidad de considerarse a uno mismo como objeto; 
el self tiene la peculiar capacidad de ser tanto sujeto como objeto. Como ocurre con 
todos los conceptos centrales de Mead, el self presupone un proceso social: la 
comunicación entre los humanos. Los animales inferiores no tienen self, ni tampoco 
los niños humanos cuando nacen. El self surge con el desarrollo y a través de la 
actividad social y las relaciones sociales. Para Mead, es imposible imaginar un self sin 
la existencia de experiencias sociales. Sin embargo, una vez que el self se ha 
desarrollado, puede seguir existiendo en ausencia de contacto social. Así, Robinson 
Crusoe desarrolló un self durante su estancia en la civilización y lo conservó cuando 
vivía solo en lo que él creyó, durante algún tiempo, que era una isla desierta. En otras 
palabras, siguió teniendo la capacidad de suponerse un objeto. Una vez desarrollado 
el self, las personas lo manifiestan por lo general, aunque no siempre. Por ejemplo, el 
self no aparece involucrado en las acciones habituales o en las experiencias 
fisiológicas inmediatas de placer o dolor. 
 

El yo 

Que según Mead es la respuesta a la conducta de las otras personas. En el ejemplo 

del adolescente que ha llegado de madrugada a su hogar, si él responde a su padre 

y a su madre con enojo por que lo reprenden, ese sería su yo, si responde con 

humildad y pide disculpas, ese también correspondería a su yo. 

 

El mí 

Corresponde al conjunto de conductas de las otras personas que uno asume que 

pueden tener frente a una situación, es decir, “el mi” incluye la perspectiva de los 

otros. En nuestro ejemplo, el adolescente puede preguntarse si su conducta será 

aprobada por su padre y su madre. 

De modo que el self de este adolescente, estará compuesto por su actitud de 

humildad o enojo y por lo que espera que su madre y su padre hagan frente a su 

conducta, la identidad de este adolescente se referirá a los distintos significados que 

le dé al self     en su rol de hijo. Es decir, su 

Roles 

“De acuerdo con el análisis de LaRossa y Reitzes (1993), roles son las normas 



compartidas aplicadas a los ocupantes de posiciones sociales. Los roles constituyen 

sistemas de significado que capacitan a los ocupantes del rol y a otros con los que 

se interactúa para anticipar conductas futuras y mantener la regularidad en las 

interacciones sociales (Turner, 1970) por ejemplo, el rol de abuelos puede conllevar 

la expectativa de que cuiden en ocasiones de sus nietos. Los roles sociales no sólo 

especifican conocimientos, habilidades y motivación, también especifican la 

extensión, dirección y duración de sentimientos y emociones.” (Gracia y Musitu, 

2000: 103) 

 

13.2  Teoría del conflicto 
 

Recordemos que nos encontramos revisando los planteamientos teóricos respecto a 

las familias vista como interacción y que anteriormente hemos dicho que las 

interacciones pueden ser simbólicas, conflictivas o de intercambio. 

 

Los teóricos que han desarrollado estas ideas, como lo ha señalado Klein y White 

(1996), plantean que las personas actúan en su propio interés y que el orden social 

necesita ser negociado y ritualizado. Es decir, que el conflicto forma parte de la 

sociedad humana y por ello deben establecerse normas para su manejo y control. 

Dicho de otro modo, el mantenimiento del orden social no implica la ausencia del 

conflicto, puesto que éste continúa estando presente, tanto en entre grupos, como 

entre personas, pero sí necesita negociarse y manejarse para evitar consecuencias 

extremas, como la violencia. 

Este es el planteamiento central de la teoría del conflicto y ha sido aplicado al estudio 

de las familias desde dos posturas diferentes, aunque no antagónicas. Revisemos a 

continuación cuales son esas orientaciones: 

a) Las familias como parte de procesos sociales más amplios: 

En esta postura los teóricos afirman que los conflictos sociales que se viven 

son producto de las diferencias de clases, razas, etnias y de género y que ello 

se refleja en las interacciones familiares. Es decir, que los conflictos. 

b) El conflicto en las familias es único debido a la naturaleza afectiva de los 

recursos:  



Esta otra corriente de pensamiento, se centra más en las familias como un 

grupo de personas que interactúan y plantea que dado que en las familias 

existe afecto, el conflicto es inherente a ellas. Esta postura corresponde a una 

mirada microsocial de los conflictos en las familias, es decir, se les analiza 

desde sus interacciones como grupos. 

 

Dado que esta última postura corresponde a una mirada de las familias como 

interacción, es la que revisaremos a continuación, a partir de su argumento 

central que es la naturaleza conflictiva de las familias. 

 
La naturaleza conflictiva de las familias 

 
El aporte de la teoría del conflicto al estudio de las familias, según lo planteado 

por Gracia y Musitu (2000) es que dicha teoría contribuye a desmitificar la 

imagen de las familias como una unidad social bien integrada, armoniosa y 

mutuamente enriquecedora. Una imagen que ha sido creada desde otras 

perspectivas teóricas y que según los supuestos de la teoría del conflicto, no 

ayuda a comprender los procesos familiares. Según lo planteado por Farrington y 

Chertok (1993), la aplicación de la teoría del conflicto al estudio de las familias 

“nos alerta a todos de las posibles discrepancias que pueden existir entre 

nuestras creencias y los supuestos acerca de las familias, esto es, entre nuestra 

ideología familiar y cómo son realmente las familias en la “vida real”.” (Farrington 

y Chertok,1993: 373). Esto resulta particularmente relevante para quienes nos 

desarrollamos en el ámbito del trabajo con familias, puesto que, podría suceder 

que una visión idealizada, como así mismo, juicios de valor, prejuicios o 

preconcepciones, respecto a cómo deberían ser las formas de interacción 

familiar, nos impidan ver como son en realidad, dichas interacciones. 

 

Por otra parte, también podría ocurrir que una visión idealizada de las familias, 

nos impida aceptar la existencia de modos de interacción familiar distintos a los 

que creemos adecuados, aun cuando tales interacciones, sean suficientemente 

satisfactorias para otras personas y sus familias. Es decir, la teoría del conflicto 

nos invita a mantener nuestros sentidos abiertos a la posibilidad de que lo óptimo 

en el ámbito de las relaciones familiares, no sea lo que pensamos que debería 



ser, sino que tal vez existen otras posibilidades de interacción familiar, que sean 

de igual o mejor calidad que lo que imaginamos o nos han socializado. 

 
13.3 Teoría del intercambio 
 

Como hemos dicho con anterioridad, nos encontramos revisando los 

planteamientos teóricos respecto a las familias vistas como interacción. Hasta el 

momento hemos analizado las interacciones familiares desde el interaccionismo 

simbólico y desde la teoría del conflicto. Es decir, hemos visto tales 

interacciones, como simbólicas y como conflictivas. 

Según las consideraciones de Gracia y Musitu (2000) “la búsqueda del placer, la 

evitación del dolor, el cálculo racional de costos y beneficios, son ideas que 

caracterizan las propuestas de la teoría del intercambio. Aunque, por supuesto, 

estas ideas no tienen nada de nuevas, la novedad de este enfoque reside quizás 

en su combinación para explicar el comportamiento humano en la interacción 

social.” (Gracia y Musitu, 2000:114) y como veremos más adelante, en su 

aplicación al estudio de las familias. 

Conjuntamente, Federic Munné (1996) recogiendo los postulados de George 

Simmel, uno de los primeros exponentes de esta teoría, plantea que “Simmel, 

partiendo de la base que las personas nos asociamos movidas por el interés por 

satisfacer nuestras necesidades, pone la génesis del intercambio en la gratitud 

que la persona interesada procura generar en el otro para que éste se sienta, por 

reciprocidad, en la necesidad de devolver el servicio, surgiendo en consecuencia 

un vínculo entre ambos sujetos sin coacción aparente o externa” (Federic Munné, 

1996: 154)”. Es decir que, si tomamos por ejemplo la relación entre vecinos, 

veríamos que si un vecino necesita cooperación y otra persona se la presta, se 

generará un vinculo entre ellos basado en la gratitud, ya que quien otorgó el 

apoyo, que correspondería a la persona interesada en tener relaciones de 

intercambio con su vecino, generaría en quien recibió la cooperación un 

sentimiento de gratitud, que lo impulsaría a retribuir la ayuda a quien le auxilió, 

cuando éste lo necesite. Esto es lo que los refranes populares expresan como 

“una mano lava la otra” o “mano por mano”, con la salvedad que esta teoría 

relativiza la ayuda desinteresada, puesto que plantea que cuando una persona 

coopera con otra, lo hace movida por satisfacer alguna necesidad suya. Es decir, 



desde el punto  de vista de la teoría del intercambio, una amiga puede ayudar a 

otra, esperando recibir su cariño como retribución. Igualmente, un vecino puede 

ayudar a otro esperando sentirse acompañado en el barrio. También desde esta 

perspectiva teórica, una madre puede ayudar a su hijo esperando mantener su 

cariño. 

Interrelaciones familiares: recompensas y costos 

De acuerdo a lo planteado por Gracia y Musitu, (2000), “la teoría del intercambio, 

especialmente en sus versiones más microsociales, asume que la motivación 

básica de los individuos es el  propio beneficio. El interés colectivo y el altruismo 

también se derivan y explican por los intereses individuales. La teoría del 

intercambio es una teoría racional en la que las percepciones de las personas de 

las recompensas, costos y el nivel de satisfacción que son capaces de obtener de 

las situaciones determinan en última instancia las elecciones.” ( Gracia y Musitu, 

2000: 117) Dicho en otras palabras, la teoría del intercambio en su análisis 

microsocial, es decir, en su estudio sobre las interacciones personales, plantea 

que los seres humanos actuamos motivados  por los beneficios que podemos 

obtener de nuestras acciones. Desde el punto de vista de esta teoría, la filantropía 

o el interés en ayudar al prójimo, también serían explicados a partir de intereses 

individuales. Tomemos por ejemplo, las acciones de voluntariado que se 

desarrollan en muchas organizaciones sociales. De acuerdo a los planteamientos 

de la teoría del intercambio, las personas que desarrollan dichas labores, lo 

harían como un modo de satisfacer necesidades propias, por ejemplo para 

satisfacer su necesidad de expresar cariño a los niños, para sentirse útiles a la 

sociedad, para no sentir soledad, etcétera. De modo que, desde esta perspectiva 

teórica, las personas miden el nivel de costos y beneficios que tendrían sus 

acciones y sobre la base de ello actuarán. Es así como en nuestro ejemplo 

respecto a las labores de voluntariado, desde la teoría del intercambio, si una 

persona llena su necesidad de compañía realizando actividades de caridad, pero 

tiene conflictos interpersonales en la institución, evaluará si es más importante su 

necesidad de compañía o la de no tener relaciones sociales conflictivas y sobre 

esa base decidirá si se mantiene en la institución o renuncia a su labor. 

No obstante, tal como lo señalan Klein y While (1996), el análisis racional de los 

costos y las recompensas que obtendremos mediante determinadas acciones, se 



realiza en un ambiente caracterizado por la interdependencia personal, lo que trae 

como corolarios que: 

 

a) Para obtener algunas recompensas dependamos de la cooperación de 

otras personas y, 

 

 

b) Que debamos evaluar no sólo los beneficios, sino también los costos que 

implicarían nuestras acciones, desde el punto de vista de las interacciones 

con las otras personas. 

 

Conceptos básicos 

Como hemos hecho anteriormente, con el objetivo de llegar a comprender mejor 

los planteamientos de la teoría del intercambio y cómo es posible su aplicación al 

estudio de las familias, es que siguiendo a Gracia y Musitu (2000) definiremos 

algunos de los conceptos centrales que sustentan dicha teoría. 

 

Recompensas, costos y beneficios: De acuerdo a lo expuesto por Gracia y Musitu 

(2000) “Thibaut y Keller definen las recompensas como los placeres, 

satisfacciones y gratificaciones que las personas disfrutan. Nye (1979) amplía 

esta definición para incluir el estatus, relaciones, interacciones, experiencias 

distintas a las interacciones y sentimientos que proporcionan gratificación a las 

personas. Incluye por lo tanto las cosas físicas, sociales y psicológicas que una 

persona escogería en ausencia de costes añadidos. Si una relación proporciona 

recompensas a una persona, es más probable que ésta continúe manteniendo la 

misma relación. Siguiendo la misma línea de definición Nye (1979) define los 

costos como cualquier estatus, relación, interacción, experiencia o sentimientos 

desagradables para una persona.” (Gracia y Musitu, 2000: 119). 

 

Nivel de comparación y nivel de comparación de alternativas: Siguiendo lo 

expuesto por Gracia y Musitu (2000), veremos que los resultados que una 

persona obtiene como producto de sus interacciones familiares, se miden de 

acuerdo a dos parámetros que son subjetivos. Es decir, que tienen un valor para 



cada persona en particular, lo que dependerá de su historia personal, de sus 

expectativas, de sus ideas sobre los sucesos, etcétera. En definitiva, dicha 

medición dependerá de la cultura de cada persona. Estos dos parámetros 

corresponden al nivel de comparación y al nivel de comparación de alternativas. 

 

Justicia distributiva: Según lo expresado por Gracia y Musitu (2000), la justicia 

distributiva se refiere a que las recompensas que se obtienen en una interrelación 

deben ser proporcionales a los costos. De igual modo que los beneficios deben 

ser proporcionales a las inversiones. De manera que una relación se percibirá 

como satisfactoria, cuando ambas partes realizan proporcionalmente 

contribuciones iguales y obtienen resultados positivos iguales. 

4) Reciprocidad: Este concepto se refiere a las condiciones en que las 

personas acuerdan sus intercambios de forma que no sólo se beneficien 

individualmente, sino que sean mutuamente recompensantes y tomen en 

consideración las necesidades de cada uno. (Smith, 1995).  

 

Áreas de aplicación 

 

Luego de haber descrito los aspectos centrales de la teoría del intercambio, del 

mismo modo que lo hicimos anteriormente, presentaremos esquemáticamente en 

los cuadros siguientes, de acuerdo a lo expuesto por Gracia y Musitu (2000), las 

áreas en que ha sido aplicada esta teoría.  

 

 
ÁREAS DE 

APLICACIÓN 

Estudios sobre las interrelaciones Investigaciones sobre el desarrollo, 
familiares, principalmente en el satisfacción y disolución de relaciones 
análisis del desarrollo y íntimas y también sobre la satisfacción, 
mantenimiento de las relaciones equidad, calidad y estabilidad de las 
familiares. relaciones maritales y violencia en la 

Desarrollo de métodos pEanr eejal . ámbito de las políticas públicas 
conductuales de terapia familiar, respecto a los costos-beneficios de invertir 
basados en el intercambio que racionalmente en el capital humano de los 
mejoren la relación de pareja. hijos e hijas. 

Fuente: Iturrieta Olivares, PERSPECTIVAS TEÓRICAS DE LAS FAMILIAS 



 

SÍNTESIS DE LA PERSPECTIVA DE LAS FAMILIAS COMO INTERACCIÓN 

 

Como una forma de resumir lo que hemos planteado hasta el momento, 

presentamos a continuación un cuadro sintético respecto a los postulados teóricos 

básicos de cada una de las corrientes de pensamiento que confluyen en la 

perspectiva de las familias como interacción: 

   
PERSPECTIVA TEORÍA POSTULADOS 

BÁSICOS RESPECTO A 
LAS FAMILIAS 

  Las personas forman su 
 identidad a partir de la 
 interacción con otras 
 personas. Por lo tanto, las 
Interaccionismo simbólico familias son grupos de 

personalidades que 
interactúan a través de 

  
símbolos y significados 

LAS FAMILIAS COMO compartidos para conseguir 
INTERACCIÓN 

 mDaedtaos  qcuoem uanl einst.e rior de los 
grupos familiares se 
maneja el afecto como 

  
forma de interacción, la 

Teoría del conflicto naturaleza de las familias 
es conflictiva. Desde esta 
perspectiva teórica los 
miembros de las  familias 
no necesariamente 

  tLeansd rfíaamn imliaesta sc ocmomo ungerusp. os 
 sociales, se mantienen en 
 el tiempo puesto que 
 interactúan a través de 
Teoría del intercambio intercambios. El análisis en 

un ambiente de 
interdependencia, de los 
costos y beneficios de una 
interacción, permitirían 
optar por mantener o 

Fuente: Iturrieta Olivares, PERSPECTIVAS TEÓRICASt eDrEm iLnAaSr  uFnAaM reILlaIAciSó n. 

 

Las familias como sistemas 

 



La teoría de sistemas si bien fue desarrollada en el ámbito de las ciencias 

naturales, ha sido pródigamente empleada para la explicación de los fenómenos 

sociales. De manera que, de acuerdo a Smith (1995), la sociedad puede ser vista 

como un sistema, es decir, como un organismo que lucha para resistirse al 

cambio y mantenerse en un estado de equilibrio. 

 

Desde esta perspectiva teórica, “la estabilidad y el orden se consideran como 

naturales y deseables, mientras que el conflicto o el desorden son síntomas de 

desviaciones o disfunciones en el sistema. Esta teoría se centra en las 

conexiones entre las distintas partes del sistema, es decir, cómo cada parte apoya 

o desvirtúa el funcionamiento del sistema.” (Gracia y Musitu, 2000:127) Desde 

este enfoque teórico se derivan entonces, conceptos que suelen aplicarse en el 

trabajo con familias tales como, “desviaciones” o “disfunciones” y que 

habitualmente no son evidenciados como parte de una visión sistémica de las 

familias. 

 

Según lo exponen Gracia y Musitu (2000), siguiendo lo señalado por Bernardes 

(1997), “actualmente existe un amplio rango de “teorías sistémicas” que toman 

como su concepto básico la idea de que la familia es similar a un sistema 

orgánico que trata de mantener el equilibrio ante las presiones externas” (Gracia y 

Musitu, 2000: 131). Desde esta corriente de pensamiento, los tres acercamientos 

al estudio de las familias que han provocado mayor impacto son: 

  

a) La teoría del desarrollo familiar 

b) La teoría de los sistemas familiares 

c) La ecología del desarrollo humano 

 

a) La teoría del desarrollo familiar 

A diferencia de las teorías del desarrollo, que en su mayoría se centran en el 

desarrollo individual como por ejemplo, “el psicoanálisis freudiano, la teoría de la 

personalidad de Erickson, las teorías de Piaget o las teorías de Adler” (Gracia y 

Musitu, 2000: 132), la teoría del desarrollo familiar se ocupa del ciclo de vida de 

las familias, siendo su principal foco de interés, el desarrollo de las mismas, como 



grupos de personas en interacción que se organizan a partir de normas sociales. 

 

b) La teoría de los sistemas familiares 

Existe consenso general entre quienes adscriben a esta corriente teórica respecto 
a que “la idea básica de la teoría de sistemas será que un sistema debe ser 
entendido como una totalidad y no puede comprenderse examinando sus partes 
individuales en aislamiento. Es decir, el todo es mayor que la suma de sus 
partes”. (Gracia y Musitu, 2000:138) Siendo este el fundamento central de esta 
corriente de pensamiento, veremos a continuación como ha sido aplicada al 
estudio de las familias. 

 

c) La ecología del desarrollo humano 

La ecología corresponde a un concepto trabajado desde las ciencias biológicas y 

que puede ser definido como “el estudio de las interrelaciones entre los 

organismos y el ambiente, y descansaría sobre el supuesto básico de que la vida 

y el ambiente son partes inseparables de un todo más grande.” (Gracia y Musitu, 

2000:147). De modo que, el desarrollo humano tiene lugar en el contexto de las 

relaciones familiares, siendo el resultado de la interacción entre factores genéticos 

y el entorno familiar, además de otros componentes del medio social en que se 

desarrollan las personas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Décimo Cuarta Semana 
 

14. PRINCIPALES CONFLICTOS SOCIALES: ESTRATEGIAS PARA 
RESOLVERLOS. 
 

 
“Proceso de interacción contenciosa entre actores sociales que 
comparten orientaciones comunes, movilizados con diversos 
grados de organización y que actúan colectivamente de 
acuerdo con expectativas de mejora o de defensa de la 
situación preexistente”. 
 
 

14.1 TEORÍA DEL CONFLICTO SOCIAL Y MARXISMO 

Se nos hace imprescindible señalar la separación entre el marxismo y la teoría 
del conflicto social, en tanto que la asunción del primero como una expresión de 
la teoría del conflicto social es una tergiversación de este por parte de la 
derecha. De la misma manera, el anti-marxismo presente en este reduccionismo 
y la consecuente incomprensión de los postulados de Marx nos permitirán, junto 
con otros elementos, conectar más adelante la teoría del conflicto social al 
pensamiento posmoderno 

Así, según Coser, “Karl Marx es el teórico clásico del conflicto social” (1970: 
131). Dentro de esta interpretación, “la teoría del conflicto social marxista” (en 
sentido irónico) se definiría a partir de “las condiciones de propiedad dentro de la 
producción” (Dahrendorf, 1966: 134- 135). En este sentido, “Para Marx, el 
equilibrio social era un caso especial de desequilibrio” (Coser, 1970: 136). Es 
decir, el equilibrio sería para Marx una manifestación del dominio que se ejerce 
por efecto de las condiciones de la propiedad y que, a la vez, es parte del 
proceso evolutivo de la sociedad y, por ende, consensuable; o al menos no 
implicaría un cambio del sistema, debido a que “Una sociedad bien integrada 
tolerará e incluso recibirá con agrado el conflicto” (Coser, 1970: 40). Dentro de 
este panorama, el marxismo pierde su visión de producir una transformación 
social, en tanta construcción de una nueva y diferente sociedad amparada en 
una cualidad opuesta a la actualmente existente. 

La pobreza, la exclusión social y la explotación son, según la teoría del conflicto 
social, una casual o estadística disfunción sistémica. ¡Cuestión de ajuste! ¡Nada 
más! Es preciso recordar que para el neoliberalismo estas manifestaciones 
sociales producto de la apropiación de los medios de producción y del 
acaparamiento de la riqueza socialmente producida, son consecuencias no 
intencionales y, por consiguiente, no hay responsabilidad social, estatal o moral 
sobre ellas.  

El marxismo, no obstante, no es una teoría del conflicto social. En él, no cabe la 
idea del consenso, solo el de la transformación social, el de la transformación del 



sistema. La teoría marxista no plantea ajustes, más bien exacerba las 
contradicciones sociales en la búsqueda y construcción de nuevas posibilidades. 

La teoría marxista es una teoría del movimiento, no solo en tanta explicación de 
este, sino en cuanto resultado de la propia praxis6. El equilibrio y el desequilibrio 
no existen, lo que sí existe es la tensión producto de las contradicciones 
sistémicas que conllevan la superación (Aufhebung) del sistema social, del modo 
de producción capitalista, y no se queda en la simple superación (Überwindung) 
de las contradicciones sociales. 

14.2 LA PERSPECTIVA FUNCIONALISTA 

Frente a teorías como la del marxismo, el funcionalismo clásico (Durkheim) y 
estructural parte de la idea de que las sociedades tienden al equilibrio y que, por 
tanto, el conflicto constituye una anomalía del orden social. 

TALCOTT PARSONS: 

El punto de partida de Parsons es la idea de que las sociedades son sistemas 
autorregulados que se ajustan al cambio mediante una reordenación de sus 
instituciones.  

La cohesión política de una sociedad (y su estabilidad) se basa en el consenso: 

 sobre los valores,  
 sobre el ordenamiento (acuerdo sobre los p os. básicos del orden social 

en sus diversos aspectos: jurídico, político y económico-social),  
 sobre el comportamiento (aceptación de las reglas que deben respetar los 

actores), y  
 sobre los procedimientos para la adopción de decisiones colectivas. 

 
Frente a Hobbes, para el que la base de la sociabilidad humana radicaba en la 
coerción), Parsons sostiene que los valores compartidos son la base de la vida 
en sociedad y lo que legitima el uso de la fuerza si esta armonía resulta alterada.  
Puesto que hay cauces normativos para permitir el cambio que ajuste las 
instituciones sociales a “nuevos” valores sociales, la existencia del conflicto 
constituye una disfunción.  
De este modo, para Parsons son posibles dos usos de la fuerza en las 
relaciones sociales: 
 

a) Las conductas agresivas que constituyen una “conducta desviada” y 
antisocial (porque chocan con los valores compartidos por el grupo);  

b) El uso de la coerción por parte del poder legítimo con la finalidad de 
restaurar el orden social y la prevalencia de las normas sociales 
cuestionadas. 

Parsons distinguía entre 4 tipos de acción encaminada al control colectivo:  

1) el incentivo (ofrecer ventajas a los descontentos para que cambien de 
actitud). 

- 91     -  



2) la persuasión (ofrecer buenas razones que convenzan al otro para que 
acepte las normas sociales). 

3) el compromiso (llamamiento a la moral y a la conciencia de los individuos 
para hacerles ver que no estaría bien no aceptar las llamadas a un 
comportamiento “funcional”). 

4) la coerción (amenaza por parte del poder legítimo de sanciones negativas 
por el incumplimiento de ciertas normas o deseos). 

Este cuarto tipo es una última ratio. En concreto, el uso de la fuerza sería el 
último recurso de coerción u obligación:  

Para los funcionalistas, las sociedades precisan de instituciones autorizadas a 
ejercer la fuerza para restablecer la confianza, aunque la fuerza debe utilizarse 
como un recurso extremo una vez que las estrategias integracionistas han 
fracasado. 

De este modo, en la teoría parsoniana la fuerza y la violencia son cuestiones al 
mismo tiempo central y marginal: 

- Fundamentan todo proceso de coerción cuando el consenso ha 
desaparecido y aparecen de manera abierta cuando el poder tiene 
necesidad de hacerse obedecer; 

- Pero si la sociedad administra con cuidado la fuerza sustituyéndola por 
otro tipo de recursos de control (como la amenaza, el incentivo o la 
negociación), queda en segundo plano (sólo presente como un posible 
horizonte si las relaciones sociales degeneran). 

ROBERT K. MERTON: 

Robert K. Merton fue el primero de los funcionalistas que consideró la violencia 
como un elemento posible y aun inevitable de las relaciones sociales.  

Merton liberó al funcionalismo de su carga conservadora y consideró que bajo 
determinadas circunstancias la violencia podría ser incluso funcional para la 
integración de la estructura social. 

La violencia puede ser funcional cuando se dirige a fines socialmente legítimos 
(por ejemplo, la resistencia obrera para la mejora de sus condiciones laborales), 
pero supone una ruptura del orden social cuando pretende un cambio en los 
fines o medios socialmente reconocidos (por ejemplo, pretender que el futuro de 
los ciudadanos vascos sea decidido por la izquierda nacionalista en exclusiva). 

14.3 Teoría volcánica 

Bajo este término se agrupa un conjunto heterogéneo de explicaciones del 

conflicto que tienen en común considerarlo como el punto culminante de una 

escalada de tensión, provocada por procesos de tipo socioeconómico, político o 

- 92     -  



incluso psicológico 

teoría de la frustración de expectativas. 

Estas teorías, al revés que el marxismo o el funcionalismo, no pretenden 

imbricar al conflicto en explicaciones globalizadas. 

Son teorías del conflicto en el sentido más exacto del término. Comparten una 

visión espasmódica de los conflictos la lucha abierta surge en el momento en 

que los actores sociales alcanzan un nivel insostenible de crispación. 

 
Una primera posibilidad es de tipo psicológico lo que provoca la tensión y el 
posterior estallido es la frustración de las expectativas, esto es la divergencia 
entre lo que un grupo social espera y cree merecer recibir y lo que realmente 
obtiene. Existe un umbral indefinido a partir del cual el grupo considera que su 
situación es una injusticia intolerable y es entonces cuando estalla el conflicto. 
 
DURKHEIM sintetizaba el proceso en dos fases: 
 
a) Acumulación de ansiedades y frustraciones, producidas por una drástica 
restricción de las aspiraciones que albergaba el actor social 
 
b) Arranque espontáneo de ira popular 
 
Chalmers JOHNSON(1931-2010) 
 
Expone el proceso partiendo de parecidas premisas teóricas, pero añadiendo un 
nuevo elemento: la actitud del grupo dirigente. Así, el proceso generador del 
conflicto se concretaría en cuatro grandes fases: 

 
Desequilibrios sistemáticos en la sociedad 
Intransigencia de las elites a la hora de admitir reformas. Ello genera 
desequilibrios psicológicos personales que conducen al surgimiento de un 
movimiento subcultural. 
Pérdida de legitimidad de las elites gobernantes 
Un acontecimiento fortuito desencadena la revuelta 

 
 
Otra variante de las teorías volcánicas vincula el estallido de conflictos con ciclos 
económicos o procesos sociopolíticos que empeoran drásticamente las 
condiciones de vida de un grupo hasta superar el umbral de lo tolerable. Como 
dijo el historiador francés Jules MICHELET (1798-1874), “el hambre es el 
Terror”, y ello es lo que se esforzó en demostrar Camille-Ernest LABROUSE 
(1895-1988) con su estudio sobre las coyunturas económicas 
prerrevolucionarias: el alza continuada de los precios del pan, que coincide con 
una serie de cambios negativos en otras esferas, alcanzó su techo histórico en 

- 93     -  



torno a1789, condenando al hambre una parte significativa de los grupos de 
plebeyos franceses, en especial a los urbanos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
14.4 CAUSAS DEL CONFLICTO SOCIAL 
 

¿Por qué se producen y reproducen los conflictos sociales o socio-culturales que 
confrontan poblaciones locales con empresas extractivas en el Perú? Entre las 
múltiples causas o motivos podemos identificar un grupo de causas estructurales y 
sistémicas. A continuación intentamos aproximar una explicación sobre lo que son 
esta causas describiendo algunas de ellas. 

Las causas estructurales son situaciones históricas que se han establecido a manera 
de columnas o estructuras en la sociedad, siendo difíciles de mover o cambiar. Entre 
las causas estructurales más conocidas o principales relacionadas a los conflictos 
sociales podemos citar: 

1. La ausencia del Estado en las zonas donde se produce el conflicto. En los 
Andes y la Amazonía existen poblaciones locales organizadas 
comunitariamente, pero sin autoridades o servicios del Estado. En dichas 
zonas no solo es necesario el ius imperium del Estado, sino la reciprocidad en 
servicios públicos acordes a las necesidades de la población local. Ejemplos 
clarísimos de estas zonas lo constituyen las cuencas o valles vinculadas al 
narcotráfico, pero también muchas zonas donde es la empresa extractiva la 
que asume la autoridad y control, y comparte parte de sus servicios privados. 

2. La deficiencia o ausencia de los servicios básicos en educación, salud y 
justicia para la población local que es parte del conflicto. Los sistemas de 

- 94     -  



educación, salud y justicia profesional se encuentran alejados geográfica y/o 
culturalmente de las necesidades de las comunidades andinas y amazónicas 
que identifica a la población local involucrada en los conflictos sociales. A 
pesar de tratarse de servicios en parte descentralizados o regionalizados, 
como los de educación y salud, no existe una política efectiva que prepare 
técnica o profesionalmente a los miembros de la población local o controle las 
enfermedades crónicas que les afectan. Por ejemplo, la actual situación de los 
Kandozis y Shapras, en el Datem del Marañón, Loreto, infectados de hepatitis 
B sin un efectivo servicio de prevención y atención en salud, constituye uno 
de los casos más urgentes. 

3. El modelo de desarrollo aplicado y defendido por el gobierno central es 
excluyente. Ese modelo está basado en políticas neoliberales y en una 
economía de mercado  que promueven el crecimiento a través del consumo 
de bienes y servicios que, por su naturaleza, excluye a la población local 
como las comunidades andinas y amazónicas que comparten otra 
racionalidad económica. A través de ese modelo, se someten o excluyen 
económicamente, por ejemplo, sus relaciones comunitarias y de auto-
sostenimiento. La presencia de las empresas extractivas en el área geográfica 
de estas comunidades produce cambios económicos extremos que puede 
conducir a la migración forzada del grupo local. 

 

Las causas sistémicas, de otro lado, se refieren a aquellas creencias o 
actitudes que consideramos “buenas” o “malas” por nuestro aprendizaje 
previo (causas estructurales) y se desarrollan circularmente con posiciones de 
defensa de las mismas sin cuestionarlas o transformarlas. Entre estas causas 
sistémicas relacionadas a los conflictos sociales podemos citar: 

1. La cultura de consumo. En la sociedad limeña o capitalina de región 
aceptamos el consumo de bienes y servicios como guía de nuestras 
conductas económicas. Valorizamos ganar más dinero para acceder al mejor 
y numeroso consumo sin reparar que provocamos la misma actitud creciente 
en las generaciones venideras, pero particularmente en otros grupos sociales 
que históricamente no tienen la misma cultura de consumo. Si integramos a 
todos los grupos sociales bajo el mismo patrón y cultura de consumo, no solo 
sería imposible la convivencia humana en nuestro medio sino que estaríamos 
orientándonos a destruir nuestro planeta. 

2. La presencia de “beneficiarios” excluidos. Creemos y defendemos a la 
inversión privada (normalmente extranjera) como eje de desarrollo porque 
permite la multiplicación de actividades económicas que se orientan a la 
exportación y producen divisas que, a su vez, llevan en crecimiento a nuestra 
economía. Pero, no reparamos que esta inversión extranjera es para beneficio 
principal del mismo inversor extranjero que mantiene o recrea la relación 
desigual de grupos económicos mundiales. El mismo fenómeno se reproduce 
con las empresas privadas sub-contratadas por las empresas extranjeras y el 
mismo fenómeno se vuelve a repetir con las economías locales sub-
contratadas o afectadas por las empresas contratistas o sus organismos no 
gubernamentales (ONGs) constituidos para ello. Al final, el aparente 
beneficiario local, de la actividad extractiva, siempre es marginado o excluido 
en la cadena económica. 

3. Las limitaciones de las autoridades del Estado para aplicar los tributos 
recolectados. A nivel de las autoridades nacionales, regionales y locales 

- 95     -  



también se reproducen un conjunto de creencias y actitudes que también 
excluyen a las comunidades andinas y amazónicas principales integrantes de 
la población local involucrada con los conflictos sociales. El gobierno central 
elabora y aplica presupuestos pensados desde Lima, el gobierno regional 
hace lo mismo desde su capital regional y el gobierno local lo hace desde su 
capital provincial. Al final, la población directamente involucrada con el 
conflicto carece de participación en la elaboración y ejecución de los 
presupuestos generados por los tributos de la actividad extractiva, a pesar de 
recolectarse desde su ámbito territorial. (Peña, 2012) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 96     -  



TRABAJO N° 01 

ACTIVIDAD Nº 01 
 

1. En relación a los conflictos sociales, indagar sobre uno de ellos, profundizarse 
en el tema elegido. 

2. Debate en clase argumentando todo el caso y cómo y por qué ha llegado 
hacer conflicto. 

3. Proponer soluciones o mejoras en relación al conflicto expuesto. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 97     -  



Décimo Quinta Semana 

 
15. PREVENCIÓN DE CONFLICTOS NEGATIVOS 

 
 

Los grupos, argumentan Coser y Simmel (Coser, 1970) necesitan el desacuerdo 

para desarrollarse y sobrevivir. Pero, podemos añadir, ese mismo desacuerdo, 

cuando se produce en grado excesivo en el número de partes implicadas, en la 

intensidad, en la duración o en cualquier otra magnitud que consideremos respecto 

al conflicto, puede ocasionar consecuencias negativas capaces de extinguir al grupo. 

El conflicto, pues, como casi todo en el mundo en que vivimos, es bueno y malo al 

mismo tiempo. Como indica Fernández Ríos (Fernández, 1999), que sea lo uno o lo 

otro depende de: 

 Las propiedades del propio conflicto. 

 Las propiedades estructurales, dinámicas y relacionales de las partes 

implicadas. 

 La posible influencia de terceras partes que directa o indirectamente 

intervengan en el devenir del proceso conflictivo. 

 Factores casuales o fortuitos cuya ocurrencia puede hacer variar 

drásticamente el rumbo y el ritmo de los acontecimientos. 

 

El conflicto, en muchas ocasiones, aporta beneficios personales o grupales. Cuando 

hago mención a aspectos positivos del conflicto no lo hago desde el punto de vista 

de la sociedad en general, ni del bien absoluto, sino desde la perspectiva de una 

parte que experimenta el resultado como algo positivo para ella. Algunos de los 

aspectos positivos atribuidos al conflicto son (Fernández, 1999) Incrementa la 

motivación de los miembros del grupo. Supone, frecuentemente, un reto a las 

propias capacidades. El conflicto produce un aumento en el nivel de tensión del 

grupo que puede favorecer la creatividad y la motivación. Como seguidamente 

comentaré, un nivel de tensión sumamente bajo, favorece el conformismo 

desmotivador que inhibe la autocrítica y la creatividad en las actividades a 

desarrollar por los miembros del grupo. 

 Promueve el pensamiento divergente y la innovación a causa de la pluralidad 

de puntos de vista que se producen. Las normas, las reglas y los procedimientos 

formales pueden lograr la coordinación, la cohesión y también la uniformidad, 

pero no promueven la flexibilidad ni la innovación. 

- 98     -  



 Aumenta la calidad en la toma de decisiones. La expresión de puntos de vista 

alternativos es un componente esencial de una buena toma de decisiones. Como 

ya ha quedado plasmado en el tema anterior, los grupos muy homogéneos, con 

un líder muy directivo y fuertes presiones hacia la uniformidad tienden a producir 

“pensamiento grupal” que perjudica la calidad de la toma de decisiones, al 

dificultar un análisis detallado de la información considerando diversos puntos de 

vista y analizando los costes y los beneficios de las distintas alternativas 

propuestas. 

 Mejora del rendimiento. 

 Es el motor del cambio tanto en su aspecto político y económico como social 

y tecnológico, al modificar la estructura actual de poder, los patrones de 

interacción y las actitudes arraigadas entre sus miembros. 

 Demarca un grupo frente a otros y contribuye a establecer la propia identidad 

personal y grupal. 

 Promueve la cohesión e integración del grupo. Ante un conflicto con otro u 

otros grupos, si bien se incrementa la hostilidad entre los mismos, las 

amenazas externas que resultan de esta situación tienden a incrementar la 

identificación y la solidaridad con el propio grupo. 

 Induce la creación de asociaciones y la formación de coaliciones. 

 
 
Provención y resolución de conflictos 
 
La resolución de conflictos ayuda a proporcionar la dirección de la estrategia a 
seguir por la provención. Mientras que la resolución puede ser descrita en detalle 
como un proceso, la provención de conflictos, concebida como una política a largo 
plazo, no puede ser tratada de la misma forma. Ambas parten de las mismas 
premisas para ser evaluadas, pero en períodos diferentes. Es decir, la 
transformación del conflicto, entendida como un proceso, puede integrar la 
provención como uno de los niveles de actuación para alcanzar el objetivo de paz. 
 
La provención está relacionada fundamentalmente con educar, desarrollando 
capacidades, habilidades y estrategias para abordar los conflictos, cuando son sólo 
contradicciones e inicios de antagonismos. 
 

La definición propuesta por J.Burton, 1998, designa como provención del conflicto el 
proceso de intervención antes de la crisis que conduce a una explicación adecuada 
de los conflictos, el reconocimiento de los cambios estructurales necesarios para 
eliminar sus causas y al fomento de actitudes y relaciones de colaboración 
necesarios para manejarlo sin violencia.3 Esta definición se contrapone a la de 
prevención de conflicto, ya que este término tiene una connotación de contención del 
mismo que entra en confrontación con la perspectiva socio-crítica. 

- 99     -  



La provención se asienta en: 

 La compresión y explicación adecuada el conflicto, incluyendo la dimensión 
humana. (Las 3 partes del conflicto) 

 El conocimiento de los cambios estructurales necesarios para eliminar las 
causas profundas del conflicto y evitar así su reaparición. 

 La promoción de las condiciones apropiadas que creen un clima adecuado 
que favorezca las relaciones cooperativas disminuyendo así el riesgo de 
reaparición del mismo. 

 
Provención y cambio social 
 

La transformación de conflictos requiere de un conocimiento profundo de las causas 
que los provocan y su consecuente eliminación, en contraposición a la resolución de 
conflictos. “Dicen que Einstein dijo que un problema sin solución es un problema mal 
planteado. También decía que un problema no puede ser resuelto con las mismas 
herramientas que lo han generado” lo que comporta un cambio en la situación de la 
misma profundidad que las causas que lo provocan “mientras que los tratamientos 
correctores de casos concretos se pueden realizar dentro de las estructuras e 
instituciones existentes de una sociedad, provención requiere cambios de gran 
alcance en ellos. Por esta razón, la predicción y la provención de conflictos en 
muchas áreas políticas no son bienvenidas”.  

Por ejemplo, en una investigación se descubre que un problema importante de la 
sociedad son las drogas, los embarazos adolescentes, o la violencia doméstica, y 
que estos problemas podrían ser provenidos haciendo una redistribución de los 
recursos disponibles en la medida necesaria para satisfacer las necesidades de 
todos los miembros de la sociedad, tanto el desarrollo individual como la unión 
social. Esto significaría la provisión de puestos de trabajo gratificante, un alojamiento 
adecuado, y el estímulo de la educación, además de asegurar las mismas 
oportunidades para todos los miembros de la sociedad y establecer así relaciones de 
valor entre ellos. 

Un programa con estos fines sería costoso, y sería considerado una amenaza para 
los intereses inmediatos de la mayoría de los que determinan las prioridades 
económicas y sociales. Es mucho más fácil políticamente concentrarse en las 
tácticas punitivas como el encarcelamiento, medidas correctivas o de gestión de 
conflictos, caso por caso y a medida que sea necesario, a pesar de los costos a 
largo plazo puedan llegar a ser mayores de lo que supondría el costo de la 
provención. Basándose en este argumento, J. Burton propone que la provención 
precisa de dos tipos de cambios:  

 Cambio de primer orden. Es aquel que se da en la sociedad de manera 
natural, propiciado por el ambiente y que emerge dentro del sistema 
establecido. Por ejemplo, la voluntad de formalizar los matrimonios 
homosexuales. 

 Cambio de segundo orden. Es aquel que debe darse a nivel político o 
institucional. Es la necesidad de replantear la situación para dar salida al 
cambio de primer orden. Por ejemplo, legalizar los matrimonios 
homosexuales. 

 
Cuál es la diferencia entre oír y escuchar 
 

- 100     -  



Aunque oír y escuchar parecen ser lo mismo, no lo son en lo absoluto ya que uno 
puede oír sin escuchar. Ahora veremos por qué. 
Oír quiere decir que percibimos los sonidos a través de los oídos, sin 
necesariamente entender lo que estamos oyendo. Por el contrario, 
para escuchar algo, debemos tener activados otros sentidos para entender lo que 
estamos oyendo. 
Por ejemplo. Al oír sólo tenemos activado nuestro sistema auditivo, mientras que 
cuando escuchamos también debemos prestar atención, concentrarnos, pensar y 
razonar. 
 
El oír es un acto involuntario, mientras que el escuchar es un acto intencionado. 
 
Por ejemplo, yo te puedo estar oyendo, pero si no te pongo atención no voy a 
entender lo que me estás diciendo, por lo tanto, te oí pero no te escuché. 
 
 
 
Empatía 
 
La  empatía  trata  de  la  conexión  y  apertura  entre  las  personas.   
Cuando está ausente, es menos probable que las personas consideren  las  
necesidades  y  sentimientos  de  usted.    La  mejor  manera  de  desarrollar  
empatía  es  haciendo  sentir  a  la  otra  persona  que  es  comprendida.    Esto  
significa  escuchar  activamente.    Existen  
actividades específicas de escuchar relevantes a distintas situaciones  
información, afirmación o inflamación.  
 
 
 
 
 

a) Información­ obteniendo una imagen clara 
objetivo del que habla­ expresar lo que se quiere para que no haya con
fusión.  
Tarea  del  que  escucha­  obtener  los  detalles,  verificar  y  confirmar  
lo  que  el  otro  está diciendo y lo que se le está olvidando decir.  
Aquí  se  intenta  conseguir  información  sobre  las  necesidades,  
instrucciones,  información  de trasfondo.  
 
HAGA PREGUNTAS­ consiga información sobre las necesidades, instr
ucciones, el contexto, el tiempo, los costos, etc.  
VERIFIQUE­ para estar seguro de que ha escuchado y comprendido lo
s detalles relevaantes  
Resuma.- 
para asegurarse de que ambos están de acuerdo sobre los hechos; par
a escuchar un “Sí, eso es lo que quiero” de manera que ambos estén d
e acuerdo.  
 
No se vaya directo a las soluciones  
Consiga información primero  
Verifique cómo es la situación en el otro lado primero  
 

- 101     -  



b) Afirmación­ afirmar, reconocer, explorar el problema  
Objetivo del que Habla­ hablar sobre el problema. 

Tarea del que Escucha­ reconocer los sentimientos del otro, ayudarle a
 escucharlo que está diciendo Aquí  usted está  reconociendo  que a la  
otra  persona le  será  de  ayuda el  que  usted tome tiempo 
para escuchar su problema.  

ESCUCHE­  atentamente  a  la  otra  persona,  que  se  beneficiará  de  
que  su  problema sea reconocido por usted.  

REFLEXIONE­ hacia la otra persona sus sentimientos y quizás el conte
nido del problema con una oración de reconocimiento, periódicamente.  

EXPLORE­  para  extraer la  dificultad  en mayor  profundidad.  Si  
el tiempo permite,  asista  a 
quiien habla a encontrar mayor claridad y comprender por sí mismo; pa
ra obtener un“Sí, eso es lo que siento” de manera que explore lo que e
stá diciendo y sepa que ha sido entendido.  
 

MENSAJE DEL YO 
 

Muchas veces no sabemos cómo expresar aquello que pensamos o sentimos sin 
ofender al otro, y por eso, en más de una ocasión optamos por callarnos y no 
expresar nuestras verdaderas necesidades. 

Aprendiendo esta técnica seremos capaces de expresar todo aquello que 
deseemos de una forma respetuosa y asertiva. 

 
 

El “Mensaje yo” es aquel que, como su nombre indica, se envía en primera 
persona (utilizando el proponombre YO). Cuando utilizamos este tipo de 
mensajes, le estamos expresando a la otra persona que aquello que expreso es 
mío: mis sentimientos (“Yo me siento mal”), mis opiniones (“Yo opino que...”) y 
mis deseos y preferencias (Me gustaría que...”). De esta forma le dejamos claro 
al otro que no lo estamos culpamos por lo que yo siento/pienso/necesito, pero de 
una forma honesta y respetuosa, se lo hacemos saber, exponiendo en ocasiones 
diferencias o desacuerdo. 

Es un mensaje por tanto facilitador y persuasivo, al contrario que el “mensaje tú” 
(“Tú me haces sentir…), (Tú no dejas que yo…) que puede ser obstaculizador y 
generar ofensa en nuestro interlocutor. 

La fórmula adecuada sería: 

 DESCRIBO LO QUE HACE EL OTRO (Cuando tú…) 

 EXPRESO LO QUE SIENTO (Yo me siento…) 

 PROPONGO LO QUE ME GUSTARÍA (En cambio, me gustaría que…) 

 

- 102     -  



Vamos a ver unos ejemplos: 

MENSAJES TÚ: Me centro en lo que hace el otro. Lo acuso, lo juzgo. 

Ella: “En cuanto llegas a casa, sólo sabes tumbarte en el sillón y no hacer nada 
(acusa). Me paso el día limpiando para que tú vengas a estropearlo todo (acusa) 
no me entiendes y no se puede hablar contigo” 

Efecto: Que el otro se ponga a la defensiva, también acuse para defenderse y no 
se entiendan. 

Él: “Yo estoy muy cansado y me paso el día trabajando para que tú puedas comer 
(acusa), necesito descansar y parece que te molesta (acusa), te pasas el día 
histérica y es contigo con quien no se puede hablar”. 

MENSAJES YO: Me centro en mí, en los efectos del comportamiento del otro. 
Describo sin descalificar, expreso lo que siento y lo que me gustaría. 

Ella: “Me he pasado la mañana limpiando y cuando veo que llegas a casa y te 
tumbas en el sofá sin tener en cuenta mi trabajo (describe lo que hace el otro) 
siento que no respetas mi esfuerzo y me molesta (expresa lo que siente). Me 
gustaría que antes de tumbarte me preguntases si necesito ayuda en algo 
(propone)”. 

Efecto: El otro entiende, no se siente acusado y se puede iniciar una conversación 
para llegar a acuerdos. 

Él: “Entiendo que estés cansada, pero no creas que no valoro tu trabajo 
(describe). Yo también estoy cansado y necesito descansar cuando llego a casa 
(expresa lo que siente). ¿Qué te parece si descanso un rato y luego te ayudo con 
lo que necesites? (propone)”. 

Como poder comprobar, son dos formas muy distintas de expresar lo mismo. 
Intenta seguir estas pautas y verás cómo eres capaz de expresar todo aquello 
que necesites sin provocar una reacción agresiva o dolorosa en la otra persona. 
Suerte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Fuente: Centro de psicología Kundana 
 

- 103     -  



 
 
Referencias Bibliograficas 
 
 

Barrera,  S. (2004). Negociación y Transformación de Conflictos: Reto entre 

Escasez y Bienestar. Segunda edición ampliada Editorial Serviprensa Guatemala. 

Pp. (43-64). Recuperado de 

http://ges.galileo.edu/fs/download/conflicto_organizacional.pdf?file_id=886512 

 

Calduch, R. (1991). Relaciones Internacionales. Ediciones Ciencias Sociales. 

pp.(1-16). Recuperado de 

http://pendientedemigracion.ucm.es/info/sdrelint/lib1cap2.pdf 

 

Centro de psicología Kundana Técnica de comunicación: Los mensajes YO. 

Recuperado de  http://www.kundala.es/index.php/2012-03-03-22-23-55/2-

uncategorised/35-mensajes-yo 

 

Escuela Besteiro, J. (2001). Estrategia y técnicas de negociación. Unión 

general de trabajadores. (68). pp.(6-7). Recuperado de 

http://white.lim.ilo.org/spanish/260ameri/oitreg/activid/proyectos/actrav/edob/expeduc

a/pdf/0620504.pdf 

 

Fernández, L. (2012). Quórum académico. 9(2). pp. 296 – 314. Recuperate de  

file:///C:/Users/HOME/Downloads/Dialnet-  

http://www.emprendedores.es/revista 

 

- 104     -  



Manzano, M; Torres,C. (2000). Salamanca la negociación una alternativa en 

la solución de conflictos. Recuperado de 

http://www.javeriana.edu.co/biblos/tesis/derecho/dere1/Tesis19.pdf 

 

Peña, A. (2012). Las causas estructurales y sistémicas de los conflictos 

sociales en el Perú. Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP). N° 70. 

Recuperado de   http://elcristalroto.pe/sin-categoria/las-causas-estructurales-y-

sistemicas-de-los-conflictos-sociales-en-el-peru/ 

 

Salazar, J. (s/f). La percepción, el conflicto y el estrés. Monografías. Com. 

Recuperado de 

http://www.monografias.com/trabajos5/percon/percon.shtml#percepcion 

 

Zaldivar, O. (2011). Los conflictos de interés. Moneda. pp. (1-13)  Recuperado 

de http://www.bcrp.gob.pe/docs/Publicaciones/Revista-Moneda/Moneda-

146/Moneda-146-05.pdf 

- 105     -