Provincia

ISSN: 1317-9535
cieprol@ula.ve
Universidad de los Andes

   Venezuela

Mirabal, Daniel
Técnicas para manejo  de conflictos, negociación y articulación  de alianzas efectivas

Provincia, núm. 10, enero-diciembre, 2003, pp. 53-71
Universidad de los Andes

Mérida, Venezuela

Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=55501005

   Cómo citar el artículo
   Número completo

Sistema de Información Científica
   Más información del artículo Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
   Página de la revista en redalyc.org Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto



 PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003. pp. 53-71

Técnicas para manejo
de conflictos, negociación y articulación
de alianzas efectivas

Daniel Mirabal
Consultor Organizacional,
Director de la empresa Grupo
Nodo, S.A.

Resumen
El propósito general del presente artículo es presentar
diferentes técnicas y modelos de manejo de conflictos y
negociaciones que contribuyan con el exigente reto de
favorecer negociaciones “ganar-ganar” y articular alianzas
para la coordinación en proyectos de inversión
intergubernamental. El conflicto se presenta como algo
inevitable; está en la naturaleza del hombre. Tenemos
conflictos incluso con nosotros mismos, sin ninguna
interferencia externa. Dado que tenemos que vivir con el
conflicto, ¿cómo podemos adaptarnos y ajustarnos para
hacer que el proceso ocurra de una manera más suave y
genere un final positivo?
Existen diferentes escuelas y estilos de negociación, en el
presente artículo se comentan sus implicaciones, ventajas
y desventajas, y finalmente, se propone el modelo de
negociaciones “ganar-ganar” de la Universidad de
Harvard. También se hacen algunas recomendaciones
adicionales acerca de las negociaciones en grupo, la
mediación y la conformación de alianzas.
Palabras clave: conflicto, negociaciones, ganar-ganar,
mediación, alianzas, escuelas de negociación.

Abstract
The purpose of this article is to present different techniques
and conflict management models that can contribute to
obtain “win- win” solutions and construct effective
partnerships to be able to coordinate intergovernmental
investment projects. Conflict is inevitable it’s in the nature
of mankind. We even have conflicts within ourselves. So

PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003 53



Daniel Mirabal

we have to learn how to live with conflict. How can we
adapt and adjust our processes so that they advance
smoothly and produce positive results?
There are different schools and styles of negotiation, in
the present article we comment their implications,
advantages, disadvantages and finally propose the use of
the “win-win” model of Harvard University. We also give
some additional recommendations about group negotia-
tions, mediation and how to construct partnerships.
Key words: conflict, negotiations, win-win, partnerships,
schools of negotiation

Introducción
El presente documento es desarrollado en el contexto del proyecto
de fortalecimiento de relaciones intergubernamentales realizado en
tres Estados: Mérida, Trujillo y Anzoátegui. Los conceptos y modelos
de manejo de conflictos, negociaciones y articulación de alianzas
efectivas serán desarrollados en función de la situación antes
mencionada. El propósito general de este artículo es aportar técnicas
de manejo de conflictos y negociaciones que contribuyan con el
exigente reto de favorecer negociaciones ganar-ganar y articulación
de alianzas para la optima asignación de recursos de inversión en
proyectos que involucran a diferentes niveles de gobierno.

Estilos de manejo de conflictos
En nuestro enfoque, consideramos imprescindible estudiar y
desarrollar destrezas y capacidades individuales para abordar y
manejar de una manera proactiva situaciones conflictivas.

a.- ¿Qué es una situación conflictiva?
“El conflicto es el padre de todas las cosas, el rey de todas las cosas. A
unos ha hechos dioses y a otros hombres; a unos ha hecho esclavos y a

otros ha hecho libres”.
HERÁCLITO

54 PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003



Técnicas para manejo de conflictos..., pp. 53-71

Interpretando a Heráclito, podemos decir que el conflicto está en la
naturaleza del hombre y es inevitable. Tenemos conflictos incluso
con nosotros mismos, sin necesidad de ninguna influencia o
interferencia externa. Dado que tenemos que vivir con el conflicto,
¿cómo podemos adaptarnos y ajustarnos para hacer que el proceso
ocurra de una manera más suave y genere un final positivo?

Cuando hablamos de los conflictos, solemos presentarlos como
situaciones negativas, dolorosas, incluso a veces traumáticas. Una
posible connotación de la definición de los conflictos, representaría
aquellas situaciones en  las que los intereses de dos personas o grupos
de actores parecen ser incompatibles. Desde esta óptica, el conflicto
generalmente es evaluado como negativo, y por tanto, luchamos por
evitarlo. Sin embargo, un conflicto puede conducir a grandes cambios
y mejoras. En el caso de una situación coyuntural, de máxima
conflictividad, suelen aparecer grandes amenazas para algunos,
principalmente para los representantes del estatus vigente, mientras
que para otros, una gran oportunidad. Una situación como el control
de cambios que se ha implantado en Venezuela, resulta ser una
amenaza para quienes necesitan dólares, pero una gran oportunidad
para quienes los quieren vender. En todo caso, lo importante frente
al conflicto se termina reduciendo a la pregunta ¿que hago yo, cómo
lo manejo, de que manera puedo convertir esa situación e una
oportunidad o al menos, minimizar el impacto negativo que ella
puede ejercer sobre mí?

Otro aspecto importante a estudiar es que, frecuentemente,
nuestras emociones y deseos pueden dificultar las comunicaciones
entre las partes que interactúan en una negociación. Conocer nuestro
estilo de manejo de conflictos nos ayuda a aprender como nos
comportamos durante situaciones tensas, para desarrollar así,
mediante conocimiento y práctica, mejores estrategias para el manejo
de situaciones conflictivas. Descubrirlo resulta importante para
mejorar nuestra efectividad profesional y personal.

Para lo único que el ser humano no tiene una segunda opor-
tunidad en la vida es para dejar una buena impresión a la primera
vez. Aplicando esto al contexto de una negociación, podemos decir

PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003 55



Daniel Mirabal

entonces, que si comenzamos a negociar de una manera inadecuada,
deberemos invertir luego mucha energía en contrarrestar el impacto
de una mala impresión dejada al inicio del proceso.

b.- Los cinco estilos del manejo de conflictos (basado en el modelo de
manejo de conflictos de Thomas Kilmann)

De acuerdo con el modelo de manejo de conflictos de Thomas
Kilmann (1981), las “situaciones de conflicto” son aquellas en las
que los intereses de dos personas parecen ser incompatibles. En
dichas situaciones, podemos describir el comportamiento de una
persona con base a dos dimensiones (1) afirmación, el grado hasta el
cual una persona intenta satisfacer sus propios intereses y (2)
cooperación, el grado hasta el cual la persona intenta satisfacer los
intereses de la otra persona. Estas dos dimensiones básicas de
comportamiento pueden usarse para definir cinco métodos
específicos de manejar el conflicto. Estos cinco métodos o estilos para
manejar el conflicto se muestran en la gráfica: Según Thomas
Kilmann, los diferentes estilos de manejo de conflicto pueden ser
definidos como sigue:
– Competir es ser afirmativo y no cooperador. Cuando la persona

trata de satisfacer sus propios intereses a costa de la otra persona;
con este estilo “yo gano tu pierdes”. Este es un estilo orientado
al poder, en el que la persona usa cualquier tipo de poder que le
parezca apropiado para ganar en su postura, su habilidad de
argumentar, su rango, sus sanciones económicas.

– Complacer es no ser afirmativo y ser cooperador –lo opuesto de
competir-. Al complacer, la persona se olvida de sus propios
intereses para satisfacer los intereses de la otra persona; “tu ganas
y yo pierdo”; existe un elemento de sacrificio en este estilo. El
complacer puede tomar la forma de una generosidad desinteresada
o caritativa, obedeciendo las órdenes de la otra persona cuando
preferiría no hacerlo o cediendo al punto de vista de los demás.

– Evadir es no afirmativo y no cooperador –la persona no satisface
de inmediato sus propios intereses ni tampoco los intereses de

56 PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003



Técnicas para manejo de conflictos..., pp. 53-71

otra persona-; no maneja el conflicto, no confronta la situación,
la evita. La evasión puede significar sacarle la vuelta diplo-
máticamente a un problema, posponiéndolo hasta un momento
más adecuado o simplemente retirarse de una situación
amenazadora.

– Colaborar significa ser tanto afirmativo como cooperador. Lo
opuesto a la evasión. Colaborar implica un intento de trabajar
con la otra persona para encontrar alguna solución que satisfaga
plenamente los intereses de ambas personas. Significa
profundizar en un problema con el fin de identificar los intereses
subyacentes de las dos personas y encontrar una alternativa que
satisfaga los intereses de ambos. Colaboración entre dos personas
puede ser la exploración de un desacuerdo para aprender de las
ideas del otro, concluyendo por resolver alguna condición que
de otra forma los haría competir por los recursos confrontándose

PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003 57



Daniel Mirabal

para tratar de encontrar una solución creativa a un problema
interpersonal.

– Transigir significa un punto intermedio entre afirmación y
cooperación. El objetivo en este caso es encontrar alguna solución
adecuada y mutuamente aceptable que satisfaga parcialmente a
ambas partes. Se encuentra también entre el competir y el
complacer. Al transigir se renuncia más que al competir, pero
menos que al complacer. De la misma manera, al transigir las
personas atacan un problema más directamente que cuando lo
evaden, pero no lo exploran con tanta profundidad como cuando
existe colaboración. Transigir puede significar dividir las
diferencias, intercambiar concesiones o buscar una rápida postura
intermedia. Un ejemplo clásico lo constituye la negociación de
un contrato colectivo, durante la cual, se va avanzando
parcialmente; te acepto este artículo, pero no este otro. Ello permite
seguir trabajando y perfeccionando cíclicamente la relación.

c.- ¿Existe un mejor estilo de manejo de conflictos?

¡No! Existe un estilo que mejor se adecua a una determinada situación.
En una competencia de natación gana una sola persona; frente a una
invitación a cenar, perfectamente uno puede complacer frente a la
opción de donde ir a comer; si un potencial malhechor me sale al
paso, y puedo evadirlo, evito la confrontación; si están dadas las
condiciones y dispongo de tiempo suficiente, colaboro para lograr el
máximo beneficio de ambos; y finalmente, frente a una discusión de
un convenio complejo, vamos transigiendo y logrando acuerdos
parciales.

Si usted es una persona que frecuentemente siente que salió “mal
parado”en una negociación, probablemente ha sido muy
complaciente o evasivo. Si usted es una persona que suele defender
de manera excesivamente apasionada o “conflictiva” sus puntos de
vista, probablemente usted está siendo muy competitivo. El balance
en el manejo de los estilos será la clave de un proceso de negociación
fluido y efectivo.

58 PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003



Técnicas para manejo de conflictos..., pp. 53-71

Escuelas de Negociación
Antes de centrarnos en el estilo de negociación recomendado por
este artículo, comenzaremos revisando y discutiendo algunas de las
escuelas de negociación tradicionalmente utilizadas en el mundo,
con las cuales nos podemos encontrar en determinadas situaciones,
y que muchas veces deben ser confrontadas si se quiere realmente
lograr un acuerdo beneficioso para ambas partes.

Hoy en día resulta familiar escuchar hablar de negociaciones
ganar-ganar, mediante las cuales se busca que todas las partes ganen
de manera equitativa. No obstante, este enfoque es bastante reciente.
A lo largo de la historia de humanidad, el más fuerte ha ganado y las
negociaciones se abordaban con un enfoque “yo gano – tu pierdes”.

A continuación presentamos brevemente algunas de esas
prácticas convencionales:

a.- El Estilo Soviético: Ganar a toda costa: un ejercicio de suma cero
en el cual uno gana y uno pierde

Este fue el estilo preferente aplicado por la extinta Unión Soviética
durante la guerra fría, el cual se caracteriza por:
– Posiciones iniciales extremas: ello implica una posición fuerte

inicial, con expectativa de máxima ventaja para el regateo,
promoviendo un contexto donde los soviéticos ganan todo y el
opositor nada.

– Negociadores tienen autoridad limitada: El intermediario es una
persona de rango medio, con poca capacidad para llegar a un acuerdo
definitivo. Esta persona debe consultar a “sus superiores”, lo que
da un tiempo adicional de revisión de posiciones, minimizando
además el riesgo de una decisión precipitada y no validada por todos
los agentes de máxima jerarquía involucrados en la decisión

– Se desbordan las emociones (reales o fingidas): Las respuestas
frente a contrapropuestas están enmarcadas en un contexto de
máxima emocionalidad, real o fingida, con posiciones defendidas
de manera agresiva.

PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003 59



Daniel Mirabal

– Se minimizan las concesiones: se genera la ilusión de que no hay
opciones viables diferentes a la propuesta soviética.

– Se desconoce cualquier clase de plazo: el negociador soviético
declara no aceptar además, ningún tipo de plazo para tomar la
decisión.

Un ejemplo claro de este estilo de negociación y manejo de conflictos
lo representa la compleja situación generada por los emplazamientos
de misiles en Cuba durante los años ‘60. Un avión americano U-2
detecta unos aparentes emplazamientos de misiles en construcción,
y comienza una situación de alerta máxima para Estados Unidos. El
objetivo fundamental desde el punto de vista soviético era modificar
el equilibrio de armas atómicas emplazadas por el mundo, hasta
entonces desfavorable a la URSS. Para los EEUU, la existencia de
misiles a muy pocas millas de la frontera representaba una condición
de alto riesgo, por la baja capacidad de respuesta frente a un eventual
ataque soviético.

Por su parte, los soviéticos niegan vehemente la existencia de
tales emplazamientos frente a la opinión pública internacional. El
presidente de Estados Unidos, John F. Kennedy, consultó con sus
asistentes diversas opciones para enfrentar el hecho: bloqueo militar,
una invasión, un ataque aéreo, la diplomacia etc. Al final optó por la
primera alternativa. El 22 de octubre Kennedy anunció el bloqueo
naval para evitar el arribo de nuevos cohetes atómicos a la isla. Al
mismo tiempo demandó a la URSS la inmediata retirada de las armas
atómicas de Cuba. El país fue declarado en "cuarentena", por el único
bloqueo verdadero que ha sufrido la isla después de la revolución
Castrista.

Los Norteamericanos imponen un bloqueo marítimo a la isla, el
cual es parcialmente efectivo, ya que obliga a varios barcos de carga
a regresarse, pero un submarino ruso atraviesa el cerco y se planta
en posición desafiante; en paralelo, un avión U-2 Americano es
derribado. En medio de tal crisis, el alto mando militar americano
presiona por una invasión a la isla; por otro lado, se presenta un
contacto de la embajada que aparentemente tiene algún nivel de

60 PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003



Técnicas para manejo de conflictos..., pp. 53-71

contacto con el Primer Ministro soviético y se abre un canal informal
de comunicación para la negociaciones.

Según el diario de Nikita Khrushchev, “Fidel Castro propuso a
los dirigentes soviéticos asestar el primer golpe nuclear, hecho que
Castro ha desmentido alegando que sus mensajes fueron mal
traducidos. Lo cierto es que cuando el gobierno soviético inició
conversaciones con el norteamericano, mantuvo al margen de las
mismas al régimen de La Habana, precisamente, al que se encontraba
en la primera línea de combate.” Al final Krushchev aceptó las
demandas de Kennedy enviando un mensaje en el que anunciaba que
los cohetes serían desplazados de Cuba. Al día siguiente la Casa Blanca
recibe una segunda comunicación desconociendo la anterior. Este
cambio repentino de señas podía significar un golpe de Estado al
Primer Ministro o que fuese una comunicación de Alto Mando Militar
soviético, entre otras opciones. Kennedy decidió no darse por enterado
de la última carta y le hizo una propuesta al gobierno soviético.

Finalmente se llegó a un acuerdo según el cual Estados Unidos
se comprometió a no invadir a la isla (compromiso cumplido hasta
nuestros días), a no permitir que lo hiciera algún aliado, a levantar el
bloqueo naval y por medio de un acuerdo secreto, a no reponer los
cohetes atómicos norteamericanos, que ya eran obsoletos, y que
apuntaban hacia la URSS desde bases norteamericanas en Turquía,
pero esto último sería desmentido si llegaba a la opinión pública.
Por su parte la URSS, además de retirar los misiles de Cuba debió
comprometerse a no agredir a Turquía.

El final de la crisis constituyó un paso de avance hacia el fin de
la guerra fría. Sin embargo para el gobierno de Cuba resulto un hecho
frustrante, pues no tuvo en cuenta sus condiciones para la retirada
de los cohetes ni se incluyó a Castro como firmante del pacto.

b.- Modelo Clausewiano

“Hemos afirmado que el desarme del enemigo es el propósito de la
acción militar… Para que el oponente se someta a nuestra voluntad,
debemos colocarlo en una tesitura más desventajosa que la que

PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003 61



Daniel Mirabal

supone el sacrificio que le exigimos. Las desventajas de tal posición
no tendrán que ser naturalmente transitorias, o al menos no tendrán
que parecerlo, pues de lo contrario el oponente tendería a esperar
momentos más favorables y se mostraría remiso a rendirse. Como
resultado de la persistencia de la acción militar, toda modificación
de su posición tiene que conducirlo, por lo menos teóricamente, a
posiciones todavía menos ventajosas.”Kart Von Clausewitz

Los principios del Modelo Clausewiano se basan el “Tratado
Sobre la Guerra” de Karl Von Clausewitz (1992), y pueden ser
resumidos como sigue:
– La guerra es parte de la política que la utiliza
– La guerra es un acto para imponer la voluntad al adversario
– La guerra es un acto de fuerza y no hay límite para aplicación de

dicha fuerza. Las acciones recíprocas son teóricamente ilimitadas.
– Mientras no haya derrotado a mi adversario debo temer que el

pueda derrotarme
– La mejor estrategia es ser muy fuerte en todas partes y en

particular en el momento decisivo.
– La derrota destruye la fuerza moral y la voluntad del enemigo

Con esta estrategia de negociación se busca doblegar al “enemigo”
para llevarlo a una condición de negociación fácil. Un riesgo asociado
al uso de este estilo es que un conflicto de importancia limitada puede
convertirse en un problema mayor, que incluso puede no guardar
relación con el propósito inicial. Este sistema de negociación es
sumamente riesgoso, ya que puede conducir a una escalada
simétrica, de posiciones cada vez más polarizadas y de máxima
conflictividad.

Para que esta estrategia funcione y genere mínimos impactos
negativos, se debe evaluar y garantizar que es una metodología
favorable y aceptable en condiciones específicas; se debe garantizar
además el uso mínimo de violencia así como una estrategia
operacional de mínima duración.

62 PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003



Técnicas para manejo de conflictos..., pp. 53-71

c.- El estilo Japonés

Otro ejemplo lo constituye el estilo tradicional japonés. Lo podemos
caracterizar como sigue:

Durante siglos y todavía hoy, los japoneses aplican estrategias
extraídas del clásico libro “El Arte de la Guerra”, de Sun Tzu, escrito
hace más de 2000 años. Según esta obra, a tu enemigo espíalo, donde
te espera confróntalo, donde no te espera, atácalo, y el propósito final
es vencer al enemigo. En un proceso de negociación típico, la persona
de mayor jerarquía es quién toma las decisiones; está presente
escuchando pero quienes discuten son los técnicos. Cuando ocurren
las discusiones dentro del equipo japonés, el equipo foráneo está en
desventaja, tanto por razones lingüísticas como por diferentes tácticas
aplicadas para conocer las discusiones del equipo extranjero.

Un gran aprendizaje ha sido que los occidentales que van a
negociar en Japón deben ir capacitados y entrenados, para que
puedan manejar el complejo estilo de los japoneses.

d.- La rutina del Bueno y el Malo

La rutina del bueno y el malo es una estrategia ampliamente
difundida y utilizada. Representa una manera evasiva de manejar
situaciones difíciles y posponer decisiones. Ella consiste en justificar
el retraso de la decisión porque “debo consultar a mi socio, que es
una persona muy estricta”. La frase típica va como sigue… “…Por
mi está bien, pero vamos a consultarle a mi socio, tu sabes que es el
quién tiene la última palabra...”

Parafraseando, ello significa “Yo soy bueno, pero tu sabes que
mi socio es el difícil y es quién realmente decide.” Es un estilo
manipulador, que dificulta la posibilidad real de negociar de la
contraparte, ya que siempre existirá un tercero que es, en teoría, malo
y quién decide.

PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003 63



Daniel Mirabal

e.- Modelo Nórdico

Para ilustrar este modelo, comentaremos un caso real completamente
diferente: la misión de negociación de representantes de una
importante corporación pública Venezolana en Noruega.

Bajo este esquema particular, los noruegos para demostrar la
transparencia de sus negociaciones y que no existía nada oculto,
escogieron el terreno y las conversaciones del proceso de negociación.
Ocurrieron en un salón de sauna: utilizando solamente “el traje de
cumpleaños.” Lo importante a destacar es que el equipo negociador
venezolano estaba conformado por una competente misión técnica
integrada principalmente por representantes del sexo femenino.
Durante las sesiones realizadas en salones de sauna, el componente
femenino del equipo prefirió no participar, por razones obvias para
nosotros, con el inconveniente asociado de haber puesto en desventaja
al equipo nacional.

Como una gran conclusión, debemos destacar la importancia de
hacer nuestra tarea (homework) de investigar el estilo de negociación
de la contraparte, conocer el terreno donde van a ocurrir las
negociaciones, y en general, tomar notas y previsiones que permitan
anticipar y tomar previsiones frente a las eventualidades adversas.

f.- Escuela de Negociación de Harvard:

“Un carnicero necesita pan y un panadero necesita carne. Por ello, nada
es más razonable que los dos se tengan afecto, ya que cada uno es útil al
otro. Pero si el carnicero es un estado soberano y el panadero otro, si el

número de hogazas que el panadero puede intercambiar por su carne
depende de lo hábil que sea con el revólver, es posible que el panadero deje

de sentir por él un ardiente afecto.”
BERTRAND RUSSELL

Según el modelo desarrollado por la universidad de Harvard, el
objetivo no es ganar, sino alcanzar resultados satisfactorios para las
partes. Para lograrlo, debemos comenzar por modificar patrones de

64 PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003



Técnicas para manejo de conflictos..., pp. 53-71

conducta y percepción distributiva profundamente arraigados según
los cuales, si el otro gana, ello significa que nosotros perdemos o en
el mejor de los casos, dejamos de ganar.

Ideas Principales de la Escuela de Harvard
i.- No negocie con base a las posiciones
La discusión sobre posiciones pone en peligro una relación; si el
negociador se aproxima a la negociación defendiendo su posición
personal, es decir, de máximo beneficio personal, se dificulta el
proceso. Cuando hay muchas partes, la negociación basada en
posiciones es todavía peor, ya que compatibilizar la agendas y
expectativas de beneficio individuales es todavía más difícil.

Ser amable no es la solución. Es necesario buscar acuerdos
inteligentes. Una negociación debe:
– Conducir al logro de un acuerdo sensato, si el acuerdo es posible
– Mejorar o por lo menos no deteriorar la relación entre las partes
– Un acuerdo sensato puede definirse como aquel que satisface

los intereses legítimos de ambas partes dentro de lo posible,
resuelve los conflictos de intereses con equidad, que es durable
y tiene en cuenta los intereses de la comunidad.

ii.- Existe una alternativa: negociación según principios o con base a
méritos.

La negociación basada en principios posee la fuerza de estar
apuntalada en principios universales no discutibles tales como,
principios morales y éticos, principios legales, principios de equidad,
principios técnicos, entre otros.

La Negociación según Principios. Recomendaciones:
– Las personas: separe las personas del problema. Es importante

separar a los individuos de la sustancia de la negociación, eso es
lo que permite negociar tan duro como haga falta, sin poner en
peligro las relaciones interpersonales. La capacidad de fijar límites
claros, con unas reglas de juego efectivas, de acuerdo a contratos

PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003 65



Daniel Mirabal

psicológicos formales, permite asumir en profundidad las
negociaciones, protegiendo las relaciones entre las partes. Esto
es de particular importancia cuando los negociadores poseen
relaciones formales que trascienden el contexto de la negociación.

– La relación debe basarse en: percepciones precisas, comuni-
caciones claras, emociones apropiadas, actitudes positivas

– Los intereses: Concéntrese en los intereses, no en las posiciones.
Explore en profundidad lo que le interesa al otro, cuales son sus
necesidades. Generalmente las personas poseen intereses que van
más allá del precio, del dinero. Las condiciones de pago, los
plazos, el proceso a seguir, entre muchos otros, suelen ser
igualmente importante. Por ejemplo, si me dan buenas
condiciones de pago, plazos largos a bajos intereses, para mi el
precio pasa a ser un tema casi secundario.

– Opciones: genere una variedad de posibilidades antes de
decidirse a actuar. El método de tormenta de ideas es de gran
utilidad. Genere tantas opciones como pueda; las ideas
aparentemente descabelladas pueden conducir a nuevas opciones
creativas válidas. Separe el proceso de formulación de opciones
del proceso de selección de la mejor opción.

– Criterios: Insista en que el resultado se base en algún criterio
objetivo. Defina criterios objetivos formales que permitan
seleccionar de una manera lógica y sistemática la mejor opción.

Etapas: El proceso general posee tres grandes fases:
– Análisis (diagnóstico e investigación),
– Planteamiento (qué debe hacerse, formulación de opciones y

postulación de principios rectores),
– Discusión (negociación, selección de la mejor opción, ejecución

del acuerdo).

66 PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003



Técnicas para manejo de conflictos..., pp. 53-71

iii.- En que momento me paro de la mesa de negociaciones y no sigo
regateando: La Mejor Alternativa para un Acuerdo Negociado
(MAAN)

Una recomendación importante es la formulación de su MAAN.
Frente a toda negociación es necesario manejar diferentes hipótesis:
la opción ideal, de máximo beneficio; la hipótesis intermedia, que
conduce a un acuerdo aceptable; finalmente, conocer la opción a
partir de la cual las condiciones no son aceptables. Frente a esta última
posibilidad, es muy recomendable poseer una clara alternativa a un
acuerdo negociado, es decir, otra opción al presente acuerdo en
discusión. En la medida que posea una alternativa viable y
competitiva, mis condiciones de negociación son más fuertes y mi
opción de levantarme de la mesa de negociación es más clara. Por
ejemplo, si estoy negociando la compra de un vehículo y poseo otra
o varias opciones que compitan en precio, calidad, condiciones de
pago, etc., tendré una mayor capacidad de maniobra, y si me tengo
que parar de las mesa de negociación, puedo rápidamente dar inicio
a otra posibilidad realista de negocio.

A modo de corolario, podemos decir que las negociaciones ganar-
ganar exigen una nueva óptica que parte de la siguiente premisa: los
intereses de las partes suelen ser diferentes, razón por la cual, ambos
pueden maximizar sus beneficios sin perjudicar los del otro. La
metáfora de dos hermanas que discuten como repartirse 10 naranjas
y llegan a un acuerdo distributivo de 5 naranjas para cada una, puede
parecer una negociación ganar – ganar. Sin embargo, una de ellas
solo utilizo las 5 pulpas para hacer jugo y descarto las conchas,
mientras que la otra necesitaba las conchas o cortezas para hacer
dulce. Si hubiesen estudiado las necesidades del otro, habrían podido
maximizar los beneficios de las partes y evitado una perdida
equivalente al 50% del total negociado.

Si pero…
– ¿Qué pasa si ellos son más poderosos?: Encuentre su MAAN-

Mejor alternativa a un acuerdo negociado.

PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003 67



Daniel Mirabal

– ¿Qué pasa si ellos no entran el juego?: Utilice el jujitsu de la
negociación; no ataque su posición, no defienda sus propias ideas,
convierta  un ataque contra Ud. en  ataque al problema- pregunte
y haga una pausa

– ¿Qué pasa si ellos juegan sucio?: Dome al negociador implacable;
separe la persona y el problema, discuta en base a intereses y no
a posiciones, invente muchas opciones, utilice criterios objetivos
para seleccionar la mejor opción, y esté preparado para adoptar
su MAAN y retirarse.

Negociaciones en Grupo
Las negociaciones en grupo poseen una mayor complejidad que se
deriva de la diversidad de opiniones, necesidades, intereses,
posiciones, formación, agendas ocultas, entre otras. Las siguientes
recomendaciones pueden ser de gran ayuda para mejorar las
capacidad de negociar con grupos:
– Identifique Actores Clave (Masa Crítica): en todo grupo existe

un número reducido de actores (entre el 3 y el 5%) que son claves
para materializar una negociación. Son líderes, crean matrices
de opinión y poseen peso específico a la hora de decidir.

– Defina unas reglas claras y sencillas que garanticen un adecuado
clima de conversaciones.

– Dedique tiempo suficiente al intercambio de información, a
generar un lenguaje común, “verifique” sobreentendidos,
pregunte y parafrasee, cuando tenga dudas.

– Defina los principios rectores del proceso, tales como, principios
legales, éticos y morales, entre otros.

– Planificación conjunta y participativa de opciones y soluciones,
permite desde el inicio la generación de una visión compartida.

– Creación de mesas de trabajo para temas complejos y grupos
muy grandes, como metodología auxiliar para negociaciones en
grupo.

– Cierre: es necesario llegar a un acuerdo con claridad. Deben
quedar claramente definidos próximos pasos, responsables

68 PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003



Técnicas para manejo de conflictos..., pp. 53-71

específicos de cada actividad, fechas de seguimiento y control;
logre acuerdos viables, sostenibles, establezca mecanismos de
control y de sanción mutuamente acordados y aceptados por las
partes.

El rol del mediador
¿Qué es un mediador?. Un mediador es un tercer actor que actúa
como facilitador del proceso de negociación, pero que no pertenece
a alguno de los lados. Es una suerte de “catalizador”, que posee
destrezas sólidas en negociación y manejo de conflictos. Estos
mediadores suelen estar especializados según el tipo de acuerdo:
por ejemplo un mediador en un proceso de fusión de dos bancos
suele poseer destrezas diferentes a las de un negociador con
terroristas o en caso de rehenes.

En síntesis, los mediadores no deciden, no deben parcializarse
deben permanecer neutrales, no puedes dar órdenes, no es juez ni
árbitro. ... Entonces, ¿que pueden hacer?
– Mediación: facilitar los procesos de negociación.
– El arte del Re-encuadre: El reencuadre constituye una importante

destreza que permite “visualizar” o desarrollar diferentes
percepciones acerca de un mismo hecho. Existen básicamente
dos tipos de reencuadre. Reencuadres de contenido: podemos
ver medio vaso de agua, medio lleno o medio vacío; o reencuadres
de contexto: no es lo mismo medio vaso de agua en el desierto
que en una planta de agua potable.

– Existen muchas maneras de hacer el reencuadre: parafrasear,
enfocar, generar opciones, pasar de lo abstracto a lo específico, ir
detrás de las posiciones, estimular nuevas ideas, ir al futuro,
atender situaciones emocionales, vaciado, crear una metáfora,
ofrecer elecciones posibles, involucrar a un participante pasivo,
asignar tareas, ser directo, discutir un escenario como el de ir a
tribunales, enfatizar el cierre, referirse a otras disciplinas.

PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003 69



Daniel Mirabal

Alianzas
Un último aspecto que es importante discutir como importante
estrategia que permite mejorar las relaciones intergubernamentales
es la conformación de alianzas. En este punto resulta importante hacer
la distinción o diferenciar una alianza de una coalición. En una
coalición, varios actores o individuos se unen en contra de otro. En
el caso de una alianza, varios actores o individuos se unen para
alcanzar más fácilmente un objetivo común.
– Las alianzas entre organizaciones pueden ser definidas entonces

como coexistencias consensuadas  que permiten establecer
relaciones de colaboración entre organizaciones.

– Las alianzas estratégicas tienen como finalidad posibilitar enlaces
estratégicos entre los entes públicos, la sociedad civil y/o los
empresarios y otros entes productivo-comerciales de tal manera
que todas las partes se vean beneficiadas con dichas alianzas, sin
que esto signifique la subordinación u obligación de las partes.

– Las alianzas intergubernamentales se buscan para ofrecer mejores
servicios. Para ello, nos rodeamos con aquellos que nos
proporcionan las mejores herramientas, nos ayudan a
implementar las nuevas tecnologías, nos asesoran en nuestro
trabajo cotidiano... en definitiva, nos complementan haciéndonos
mejores y más eficientes.

– A través de estas alianzas con los principales líderes de cada
sector, estaremos capacitados para dotar a nuestro campo de
acción, con independencia de su tamaño y ubicación, soluciones
completas que eliminan la necesidad de acudir a varios
proveedores y garantizan la calidad.

En conclusión, cada situación de conflicto representa una
oportunidad potencial, si la sabemos identificar y la sabemos
aprovechar. En el mundo de las relaciones intergubernamentales
existen innumerables posibilidades de cooperación, coordinación,
alianzas y negociaciones que permiten optimizar la aplicación de
recursos financieros para inversiones públicas que siempre son

70 PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003



Técnicas para manejo de conflictos..., pp. 53-71

escasos. La capacitación en el área, el compromiso por maximizar
los beneficios para el colectivo, el prepararnos y hacer nuestra tarea
preliminar, la articulación de alianzas, así como el uso de nuevos
enfoques y la puesta en práctica de la creatividad, son algunas de
recomendaciones básicas para lograr mejores acuerdos entre
diferentes instancias de gobierno y con otros actores no
gubernamentales o privados que pueden ser se gran ayuda.

Bibliografía
CLAUSEWITZ, Karl Von. 1992. “De la Guerra”. Editorial Labor/

Punto Omega, Barcelona, España
DÍAZ- VERZÓN, Salvador, 1995. "El Enigma de un pacto contra

nuestra libertad." En Obra Periodística Tomo II. Editorial SIBI,
Miami, Florida, USA

LEVESQUE, Jacques. 1976 “L´URSS et la Revolution Cubaine”. Press
de la Fondation Nationale des Sciencies politiques, press de
l´Universite de Montréal, Canada.

MICROSOFT, 1996. "Cuban Missile Crisis" Encarta 96 Encyclopedia.
TZU, Sun. 1910, “El Arte de la Guerra” , traducido por Tao Hanzhang,

edición: Mayo 2002, Distal, USA
URY William, FISHER, Roger, M. 1986, “Getting to Yes: Negotiating

Agreement Without Giving In”, Random House UK Distribution,
UK.

Referencias en Internet:

ESTEFANÍA, Carlos M. “La Crisis de los Misiles en Cuba: octubre
del 62.” http://hem.passagen.se/cestefana/primera/hist11.html

KILMANN, Thomas. 1981. “The Thomas-Kilmann Conflict Mode
Instrument (TKI) Online”. http://www.teamtrainingsolutions.
com/tki.html

PROVINCIA Nº 10, enero-diciembre 2003 71